Topic -1_cette_comme_être_tout:
- Croatie  des législatives ce mercredi, dynamitées par un président trumpiste Un peu plus de 3,7 millions d électeurs croates sont appelés aux urnes le ## avril pour élire leurs ### députés. Pas moins de ### listes et #### candidats se présentent, mais la campagne s est résumée à la confrontation entre le Premier ministre conservateur Andrej Plenković et le président social démocrate Zoran Milanovic qui veut draguer l extrême droite. Il n est pas officiellement candidat, mais on ne voit que lui. À la mi mars, ce dernier a d abord fixé la date de ces élections légèrement anticipées, comme le veut le protocole, avant d annoncer qu il allait lui même mener la campagne du Parti social démocrate. Le Conseil constitutionnel a eu beau le lui interdire, il n en a eu cure, préférant répliquer que ces sages n étaient que des  paysans illettrés . Depuis, la campagne tourne autour de sa personne et de ses frasques. Bien décidé à occuper tout l espace médiatique, le président multiplie en effet les déclarations coups de poing, avec une rhétorique particulièrement agressive qu on dirait calquée sur celle de Donald Trump.  Il s agit d une stratégie marketing calculée, d une performance soigneusement conçue , assure l écrivain et journaliste Jurica Pavičić, interrogé par l antenne balkanique de la Deutsche Welle. Cela s inscrit dans la continuité de son mandat de président. Depuis son élection début ####, vécue comme une divine surprise par le SDP après plusieurs revers cuisants, Zoran Milanović a entamé sa mue à droite toute. Auparavant, ce diplomate de carrière faisait pourtant figure de social démocrate bon teint et proeuropéen  c est d ailleurs sous son mandat de Premier ministre (#### ####) que la Croatie a rejoint l Union européenne à l été ####.  Milanović essaie de surfer sur la vague de colère d une partie importante de la classe moyenne en Croatie , poursuit Jurica Pavičić, qui pointe  l accumulation de scandales de corruption  et le fait que  tout le pays … est complètement étouffé par le parti au pouvoir, de l opéra jusqu aux pompiers . En deux mandats à la tête du gouvernement, Andrej Plenković a dû limoger une trentaine de ministres ou de secrétaires d État impliqués dans des scandales. Aujourd hui, le président candidat promet de laver le pays,  sale comme les écuries d Augias , grâce à des  rivières de justice , le nom pompeux qu il a donné à la coalition menée par le SDP. Ses saillies, innombrables, lui valent de nombreux soutiens, lui qui est l homme politique le plus populaire de Croatie. De même que ses critiques contre la prétendue faiblesse du Premier ministre sortant vis à vis de l Union européenne, qu il surnomme le  caniche de Bruxelles . De son côté, Andrej Plenković est resté droit dans ses bottes, prêt à relever  tous les défis  comme l affirme son slogan de campagne. Il se pose en garant de la stabilité et vante les réussites de ses deux mandats  relance de l économie depuis la pandémie de Covid ## et surtout entrée de la Croatie dans l espace Schengen et la zone euro au 1er janvier ####. D après les derniers sondages, il a repris l ascendant dans son duel avec le président Milanović. Le parti conservateur est donné en tête avec ## mandats de députés tandis que les sociaux démocrates n en auraient que ##. Si l issue de ces élections paraît incertaine, vu la volatilité de l électorat, aucun des deux grands partis qui se partagent le pouvoir depuis l indépendance, en ####, ne devrait pouvoir faire l économie d une coalition pour former le prochain gouvernement  la majorité requiert au moins ## sièges au Sabor, le Parlement national. Toutes les combinaisons et tous les marchandages semblent possibles alors que la scène politique apparaît plus éclatée que jamais. La possibilité d une Croatie sans majorité et donc ingouvernable n est pas à exclure. Beaucoup se demandent si, pour son  gouvernement de salut national , Zoran Milanović ira jusqu à s allier avec les deux formations d extrême droite, Most et le Mouvement patriotique, qui devraient faire une très forte percée. Cela constituerait une rupture inédite avec l héritage antifasciste du SDP, héritier de la Ligue des communistes yougoslaves. Mais ce ne serait pas forcément étonnant tant le président a dragué la frange la plus à droite de l électorat ces dernières années.
- Décret Paysage  la majorité PS MR Ecolo à l épreuve du vote de la réforme Les discussions risquent de durer tard dans la nuit, ce mardi, au Parlement de la Fédération Wallonie Bruxelles où la Commission de l Enseignement supérieur du Parlement débat de la réforme du décret Paysage. Le dossier déchire ces dernières semaines la majorité PS MR Ecolo, ébranlée à moins de deux mois des élections. Elle ne tient qu à un fil. Tout dépendra de l issue des votes sur les différentes propositions de modification du décret. Déjà, en matinée, les débats ont donné lieu à des échanges houleux entre les libéraux, d une part, et les écologistes et socialistes d autre part. Quelques piques aussi ont été observées entre libéraux et députés PTB. Au coeur des discussions  fallait il auditionner des experts? L après midi, c est l exposé des textes présentés par les différents partis pour revoir la réforme du décret Paysage qui était au programme. Le PTB a d abord présenté le sien. Ce parti préconise une quasi annulation de la réforme du décret Paysage. Pour le PTB, cette réforme est  injuste et élitiste  car elle  demande aux étudiants de terminer plus rapidement sans leur en donner les moyens . Un  moratoire ciblé d un an  Le PS et Ecolo ont ensuite présenté leur texte, c est à dire des amendements à la proposition de décret qu ils ont déposé début avril. Les deux partis disent à présent vouloir se rapprocher de la proposition des recteurs. Jean Marc Nollet précisait ce mardi matin sur La Première, qu au lieu d un moratoire généralisé, Ecolo souhait désormais  un moratoire ciblé d un an . Par  ciblé , il entend viser les  cohortes d étudiants que les rectrices et recteurs ont mis en avant .  L enjeu est de s inscrire du côté des solutions , dit on au parlement du côté des Verts , où l on dit aujourd hui vouloir  agir pour les étudiants qui risquent l exclusion en septembre .  Nous avons pris nos responsabilités pour ne pas hypothéquer l avenir de nos jeunes , a t on entendu dans les rangs PS pour justifier la volonté de modifier la réforme du décret Paysage. Et là aussi, on s inquiète pour les étudiants  qui risquent d être impactés ,  des étudiants qui se donnent du mal pour s engager dans leurs études, pour jobber …, qui même s ils ont réussi leurs crédits pourraient être exclus . Et le PS de pointer l absence d études pour mesurer les effets de réforme du décret Paysage adopté en #### malgré les demandes adressées à la ministre en charge (ndlr Valérie Glatigny, avant Françoise Bertieaux).  Qu est ce qui a été fait sur cela ? Rien , martèle t on au PS. Le PS propose donc  un moratoire qui protégerait les étudiants, les cohortes impactées par la réforme . Seraient visés les étudiants pour lesquels les critères ont changé en cours de parcours et les étudiants entrés plus récemment dans le supérieur, mais qui ont été touchés par les effets de la crise du Covid. Dans l opposition, Les Engagés ont également déposé leur proposition. Ils avaient annoncé qu ils comptaient proposer des mesures temporaires et ciblées pour répondre aux situations identifiées par les recteurs. Du côté du MR, on n est pas tendre avec les intentions du PS et d Ecolo.  Si je devais rédiger des amendements maintenant, je serais bien embêtée parce qu on n a pas entendu le secteur , a conclu Diana Nikolic. Sa collègue Rachel Sobry pointe les stratégies électorales des partis qui veulent modifier la réforme du décret Paysage.  C est d une cruauté sans nom d attiser les peurs de cette façon , dit elle. Selon la députée MR,  il est trop tôt pour tirer des conclusions sur les effets de ce décret .  Une évaluation est prévue en #### , rappelle t elle avant d ajouter  on tient à cette réforme parce que c est une bonne réforme . Le MR, troisième partenaire de la majorité avec Ecolo et le PS, est clair depuis le début  il ne faut pas toucher au décret Paysage. Si une des trois propositions est votée, ce serait un motif de rupture pour la majorité. On n en n est pas encore là, les discussions se poursuivent, mais, à deux mois des élections, calendrier parlementaire oblige, il faudra impérativement un vote ce mardi soir. On ne saura probablement que tard dans la nuit si, ce mercredi matin, le gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles est en état de mort clinique.
- L interdiction d une réunion de la droite nationaliste à Bruxelles est  inacceptable , estime De Croo Le Premier ministre Alexander De Croo critique durement la décision du bourgmestre de Saint Josse ten Noode Emir Kir d interdire une conférence d élus d extrême droite qui devait se dérouler dans la commune bruxelloise.  Ce qui s est passé au Claridge aujourd hui est inacceptable , écrit, en anglais, le chef du gouvernement fédéral sur son compte X (ex Twitter).  L autonomie communale est une pierre angulaire de notre démocratie mais ne peut jamais l emporter sur la constitution belge qui garantit la liberté d expression et de réunion pacifique depuis ####. Interdire les réunions politiques est inconstitutionnel. Point final , ajoute t il. Le bourgmestre Emir Kir avait pris, mardi midi, un arrêté de police avec effet immédiat afin d annuler la conférence à laquelle ont été conviés plusieurs nationalistes conservateurs européens dans une salle de la commune, le Claridge. Afin d éviter tout désordre public causé par cette réunion polémique, des agents de police de la zone ont reçu pour ordre de se rendre  immédiatement  sur les lieux pour faire appliquer l arrêté. Dans la soirée, le cabinet du Premier ministre ajoutait que, selon M. De Croo, il était  bizarre  que la conférence ait déjà commencé depuis deux heures avant qu une quelconque action ne soit entreprise. De plus, il n y a eu aucun problème de sécurité d une ampleur suffisante pour interrompre cette conférence.  Cela doit être une condition, sinon tout opposant à un événement peut simplement le faire arrêter , précise le cabinet. Cette réunion annuelle réunit près d une quarantaine de personnalités de la droite conservatrice, religieuse et de l extrême droite. Parmi les orateurs avaient notamment été annoncés le Premier ministre hongrois Viktor Orban, le député européen Vlaams Belang Tom Vandendriessche, l homme politique français Eric Zemmour ou encore l europhobe britannique Nigel Farage. Cette conférence avait déjà été annulée à deux reprises ces derniers jours par d autres bourgmestres bruxellois. Le coorganisateur de l événement, le Mathias Corvinus Collegium (MCC) Brussels, avait finalement réussi à trouver un énième lieu   le Claridge   où organiser la conférence. Celle ci avait débuté mardi matin, selon le gestionnaire du lieu de réception. Le Premier ministre conservateur britannique Rishi Sunak a jugé de son côté  extrêmement inquiétante  la décision des autorités de Bruxelles d ordonner l arrêt de cette réunion, où devaient participer plusieurs personnalités britanniques dont Nigel Farage et l ancienne ministre conservatrice de l Intérieur Suella Braverman, a indiqué sa porte parole.
- A la veille des élections européennes, l extrême droite montre qu elle veut peser dans le débat Une conférence réunissant des élus d extrême droite a fait beaucoup de bruit, à Bruxelles, et au delà, ce mardi. Le bourgmestre Emir Kir a pris un arrêté de police pour annuler l événement, qui, selon la police, n a finalement été qu interrompu. Alexander De Croo, mais aussi Rishi Sunak, le Premier ministre britannique ont réagi, critiquant l attitude du bourgmestre. Parmi les orateurs avaient notamment été annoncés le Premier ministre hongrois Viktor Orban, le député européen Vlaams Belang Tom Vandendriessche, l homme politique français Eric Zemmour ou encore l europhobe britannique Nigel Farage. A une cinquantaine de jours des élections européennes, il s agissait pour l extrême droite de montrer qu elle veut peser dans le débat. Les sondages lui sont plutôt favorables. En France, en Italie, aux Pays Bas, en Flandre aussi, à chaque fois, les partis d extrême droite arrivent en tête des intentions de vote. Ce n est pas étonnant, elle présente dans le paysage politique européen depuis un certain temps déjà. En France, on se souvient du duel Chirac   Le Pen lors de l élection présidentielle française de ####. Mais aussi des deux dernières éditions en #### ou en #### où sa fille Marine le Pen s est retrouvée au second tour. Aux Pays Bas, le PVV (Parti de la Liberté) de Geert Wilders est arrivé en tête des élections. L extrême droite a déjà participé au gouvernement hier en Autriche, aujourd hui en Finlande et en Italie Giorgia Meloni, issue de l extrême droite, est devenue présidente du Conseil. L extrême droite fait donc partie du paysage politique européen, et elle va peser sur les politiques européennes. Sous la pression des sondages, les thèses de l extrême droite ont déjà infusé les partis politiques traditionnels. C est le cas de la migration. Dans son manifeste politique, par exemple, le PPE (Parti populaire européen), la famille politique du centre droit, demande un changement fondamental de la législation en matière d asile. Pour la droite européenne, il faut transférer les demandeurs d asile vers des pays tiers, hors de l Union européenne. Lignes de fracture Cette influence de l extrême droite se ressent aussi dans la marche arrière que les Européens sont en train d opérer sur les dossiers environnementaux, ce que l extrême droite appelle l écologie punitive. En ce qui concerne la guerre en Ukraine, les positions sont plus contrastées. La guerre en Ukraine et le soutien à Moscou constituent une ligne de fracture au sein des différents partis de la droite de la droite. De la même manière, toute l extrême droite ne rejette pas l Union européenne. Giorgia Meloni, par exemple, sait qu elle doit compter sur l Europe pour sa politique migratoire ou pour toucher les ### milliards d euros du plan de relance européen promis à l Italie. D ailleurs, au Parlement européen, cette extrême droite siège dans deux groupes distincts. Il y a d une part les Conservateurs et réformistes européens, où se trouvent les Fratelli d Italia (mais aussi, par ailleurs, la N VA). Et c est un groupe sur lequel compte une partie de la droite pour reconduire Ursula von der Leyen à tête la présidence de la Commission. Et il y a d autre part le groupe Identité et Démocratie, où se trouvent les infréquentables, comme le Rassemblement National, le PVV de Geert Wilders ou le Vlaams Belang. Il ne faut donc pas se laisser berner par le message de force que l extrême droite cherche à envoyer. Elle compte mais elle est loin d être unie.
- Une conférence d extrême droite à Bruxelles restreinte d accès, De Croo et Sunak condamnent La conférence entre élus européens d extrême droite organisée au Claridge, salle communale à Saint Josse ten Noode, n a finalement pas été interrompue à la suite de l arrêté de police d interdiction pris par le bourgmestre Emir Kir mardi midi. Elle s est poursuivie, mais son accès a été empêché à toute personne voulant rejoindre la conférence en cours. Cette réunion, la NatCon (pour  National Conservative conference ) devait réunir près d une quarantaine de personnalités de la droite conservatrice, religieuse et de l extrême droite. Parmi les orateurs avaient notamment été annoncés le Premier ministre hongrois Viktor Orban, le député européen Vlaams Belang Tom Vandendriessche, l homme politique français Eric Zemmour ou encore l europhobe britannique Nigel Farage. Objet de polémique et de mobilisation   notamment de la part de la Coordination antifasciste, l événement avait déjà été annulé à deux reprises ces derniers jours par d autres bourgmestres bruxellois. Le coorganisateur de l événement, le Mathias Corvinus Collegium (MCC) Brussels, avait finalement réussi à trouver un énième lieu à Saint Josse ten Noode, le Claridge, où organiser la conférence mardi. Afin de maintenir l ordre public, le bourgmestre de la commune, Emir Kir, avait annoncé mardi midi prendre un arrêté de police afin d interdire la conférence. Des agents de police avaient immédiatement été envoyés sur les lieux pour appliquer l arrêté, mais ces derniers n ont finalement pas interrompu la réunion en cours, selon la zone de police Bruxelles Nord.  Pour des raisons pratiques, et étant donné que certains participants et intervenants étaient déjà arrivés en matinée, nous ne les avons pas évacués , a expliqué la porte parole de la zone, Audrey Dereymaeker, à l agence Belga mardi en fin d après midi. L arrêté de police implique toutefois que toute sortie des lieux est définitive, et que tout autre intervenant ou participant voulant rejoindre la réunion en cours s en verra interdire l accès. Cela a notamment été le cas de l homme politique français Eric Zemmour   arrivé à Bruxelles dans l après midi   qui s est ainsi vu empêcher l accès à la réunion. Une centaine de personnes, selon les chiffres de la police, se sont rassemblées à Saint Josse pour dénoncer cette conférence.  Nous sommes mobilisés depuis une douzaine de jours pour empêcher la tenue de la NatCon. Pendant cette réunion annuelle, l extrême droite diffuse son discours, se rencontre, s organise et se finance , a souligné Camille, membre de la Coordination antifasciste à l initiative de la mobilisation. Autoriser la tenue d une telle conférence, c est  favoriser et participer à la diffusion des idées de l extrême droite comme le nationalisme, le racisme ou encore le sexisme , estime la Coordination antifasciste. Le collectif espère que l accès restera bloqué aux élus européens ayant prévu d arriver mercredi, pour la deuxième journée du meeting. Le Premier ministre Alexander De Croo a durement critiqué la décision du bourgmestre de Saint Josse ten Noode Emir Kir.  Ce qui s est passé au Claridge aujourd hui est inacceptable , écrit, en anglais, le chef du gouvernement fédéral sur son compte X (ex Twitter).  L autonomie communale est une pierre angulaire de notre démocratie mais ne peut jamais l emporter sur la constitution belge qui garantit la liberté d expression et de réunion pacifique depuis ####. Interdire les réunions politiques est inconstitutionnel. Point final , ajoute t il. Le Premier ministre conservateur britannique Rishi Sunak a jugé de son côté  extrêmement inquiétante  la décision des autorités de Bruxelles d ordonner l arrêt de cette réunion, où devaient participer plusieurs personnalités britanniques dont Nigel Farage et l ancienne ministre conservatrice de l Intérieur Suella Braverman, a indiqué sa porte parole.
- Rapport du Conseil supérieur de la Justice  des  dysfonctionnements  dans l enquête  Opération Calice  sur les abus dans l Eglise Les députés de la Commission d enquête parlementaire sur les abus commis au sein de l Eglise poursuivent leurs travaux. Ils devraient même plutôt être en train de clôturer ceux ci, la date de la dissolution des Chambres avant élection arrivant à grands pas. Sauf que depuis février, ils attendaient de pied ferme le rapport du Conseil supérieur de la Justice sur la manière dont les enquêtes lancées depuis #### – et une première vague de signalements d abus – avaient été menées. Ledit rapport s est fait attendre, il n a été approuvé formellement au sein du CSJ qu hier. Et la présentation formelle en Commission parlementaire n a donc eu lieu que ce mardi midi.  Dysfonctionnements  Quatre orateurs du Conseil supérieur de la Justice pour deux heures d exposé afin de retracer de manière dense le déroulé de l enquête judiciaire spéciale  Opération Calice . Une enquête toujours en cours qui a vu défiler quatre juges d instruction, avec pour paroxysme médiatique les perquisitions menées le ## juin #### à l archevêché de Malines Bruxelles, jusque dans les bureau et domicile du cardinal Godfried Danneels. Au terme de six mois qu enquête sur l enquête, ayant analysé ##.### pages de procédures et réentendu magistrats et enquêteurs, le CSJ dit constater des  dysfonctionnements  dans un dossier qui a ressemblé bien souvent à  un champ de bataille procédural …. Il ne fait aucun doute que le dossier Calice a exigé des magistrats et enquêteurs un travail assidu et acharné. Il n en demeure pas moins que le CSJ a dû constater que tout ne s était pas déroulé correctement ou comme on pourrait l attendre d une bonne administration de la justice . Pointés ainsi l amateurisme des fameuses perquisitions où Parquet général et ministre de la Justice (le CD & V Stefaan De Clerck) n étaient pas vraiment prévenus et où des centaines de cartons (### au total) étaient jetés par la fenêtre  pour gagner du temps  devant les caméras, des perquisitions qui ont ensuite, il faut le rappeler, été déclarées illégales après recours répétés des avocats de l Eglise et du Cardinal; pointées aussi la légalité douteuse de certaines saisies – des dossiers personnels des  lanceurs d alerte  tels l ex prêtre Rik Devillé  , sans l accord des victimes ; ou encore la disparition de ### procès verbaux liée à un souci de greffière. Plus grave, le CSJ épingle de réels dysfonctionnements comme l oubli parfois de convoquer les parties civiles à certaines séances de la chambre des mises en accusation et lors de décisions importantes, ou la présence d un magistrat ayant pourtant fait l objet d une demande de récusation. Pas de grand  complot  Au final, pas de grand  complot  détecté. Ainsi pas de traces de pressions de l Eglise sur l instruction en cours   Nous n avons pas pu les confirmer. Rien ne permet de les prouver ou de les exclure . Des éléments sur lesquels, côté Eglise, on entend pouvoir compter désormais pour que  les accusations injustes cessent maintenant , les évêques de Belgique disant aussi espérer  un réquisitoire final rapide dans toute cette affaire . De même, le CSJ rejette l idée d entraves de la Justice elle même aux enquêtes, mais évoque bel et bien des conflits, des rivalités, des relations houleuses entre magistrats, juges et Parquet, sans oublier des procédures à rallonge, des demandes répétées de devoirs complémentaires, des délais largement dépassés pour obtenir des réquisitions. De quoi – oui – entraîner une instruction  inhabituellement  longue, ce que le Conseil juge regrettable pour les nombreuses victimes attendant justice… ## ans après le début de l enquête Calice.
- Débat  pourquoi choisir l abstention aux élections ? La Belgique est l un des rares pays où le vote est obligatoire, ça ne veut pas dire pour autant que tout le monde exprime son opinion. Selon les chiffres des dernières élections, 1 ### ### électeurs n ont pas pris position, ## de la population en âge de voter, c est à lire dans La DH. C est à Liège, dans le Hainaut et à Bruxelles qu on retrouve le plus de personnes qui s abstiennent parce qu elles se disent déçues. Dans son édito, Alexis Carantonis rappelle que la politique c est l affaire de tous… Sur la RTBF vous entendez depuis quelques semaines que chaque voix compte. Pourquoi choisir l abstention ? C est la question que l on vous posait ce matin dans  C est vous qui le dites . Voici certains moments forts de l émission… Yassine de Mons nous donne son avis sur les personnes qui souhaitent s abstenir de voter.  Les personnes se plaignent que rien ne va, que rien ne change. Le fait de s abstenir ne va justement pas faire bouger les choses, ça va les empirer. Il faut donc aller voter si nous voulons qu il y ait du changement ! Il faut bien se renseigner et analyser ce que chacun dit pour prendre la décision qui nous semble coïncider avec nos propres idées. Si nous croyons en une personne, en ses promesses autant voter pour elle et lui donner une chance de faires ses preuves . Anne Marie de Fontaine l Évêque n est pas du même avis que Yassine, notre précédent auditeur.  Je ne vote plus depuis ## ans. Je suis déçue, car aucun programme ne me convient. Nous ne sommes pas assez écoutés. Je n ai plus confiance, je trouve qu il y a beaucoup trop de fausses promesses. Si nous n allons pas voter, c est quelque part pour montrer notre mécontentement . Nous vous invitons à poursuivre le débat sur notre page Facebook  C est vous qui le dites  et à revoir l émission sur Auvio. Nous vous donnons rendez vous du lundi au vendredi de 9h à ##h## sur VivaCité et La Une pour trois nouveaux débats.
- Qui représentera la N VA en Wallonie ? La N VA dévoile ses têtes de liste dans les cinq provinces wallonnes La N VA présentera bien des candidats dans les cinq provinces wallonnes pour la Chambre. Elle a communiqué mardi ses cinq têtes de liste. Les nationalistes flamands avaient créé la surprise en mars en annonçant leur projet de se présenter dans le sud du pays afin de briser, disaient ils, la coalition Vivaldi. Ils avaient pour ce faire recruté l intellectuel conservateur Drieu Godefridi, proche de l ex MR Alain Destexhe. M. Godefridi sera comme prévu tête de liste en Brabant wallon. Professeur à l UCLouvain et président de l Institut belge des réviseurs d entreprise, Michel De Wolf tirera la liste dans le Hainaut. Issue également du monde économique, Laurence Genot se présentera à Namur. En province de Liège et du Luxembourg, ce sont deux femmes issues de la N VA qui mèneront les listes  Evelien Barbieux, conseillère au centre d études du parti, et Anne Laure Mouligneaux, porte parole francophone.
- Les coulisses du pouvoir  PS et Ecolo, stupeurs et revirements Jour J pour la majorité PS MR Ecolo en Fédération Wallonie Bruxelles. Le bras de fer à propos des conditions de réussite des étudiants du supérieur doit se clôturer aujourd hui au Parlement. La majorité déchirée pourrait bel et bien éclater à quelques semaines de la fin de la législature. La chute Une division de la majorité n aurait pas beaucoup de conséquences concrètes, sauf pour les derniers dossiers que le gouvernement avait encore sur la table. Mais cela aurait d énormes conséquences politiques. Une polarisation entre le MR, le PS et Ecolo. Comme une accélération, une démonstration que ces trois là ne gouverneront plus ensemble après les élections. Mais est ce bien ça que veulent MR, PS et Ecolo ? C est loin d être clair. En particulier au PS et chez Ecolo où, après être partis au quart de tour en demandant le retrait du décret, on semble aujourd hui vouloir atterrir, lâcher du lest, beaucoup de lest. Vous entendrez Jean Marc Nollet dans quelques minutes assumer une main tendue, en fait assumer un revirement de son parti dans ce dossier. Marche arrière PS et Ecolo font marche arrière. Ils se sont lancés bille en tête dans une histoire qu ils ne maîtrisaient pas. Revenons un peu en arrière, il y a un mois la FEF balance des chiffres, ##.### étudiants seraient victimes de la réforme Glatigny qui rend plus strictes les conditions de réussite. En pleine campagne, stupeur, PS et Ecolo rejoignent le PTB qui demande le retrait de la réforme, un enjeu stratégique pour capter le vote étudiant. Après quelques jours, la poussière retombe. Dans les universités et les hautes écoles, de nombreux profs dénoncent les chiffres de la FEF et soutiennent le décret Glatigny. L attitude du PS et d Ecolo passe très mal. En prenant le parti de la FEF, les partis de gauche se sont aliéné une bonne part du personnel de l enseignement supérieur. PS et Ecolo s en rendent compte, ils rétropédalent, demandent un moratoire. Entre temps, l ancien coprésident d Ecolo Philippe Defeyt publie une note au picrate sur les chiffres de la FEF, il pointe un manque criant de rigueur et je cite  un besoin pathologique d exagérer les problèmes . Le MR qui criait aux fake news depuis le début boit du petit lait. Renforcé, il ne bouge pas d un pouce sur sa réforme. Les Engagés en embuscade La position, très improvisée, du PS et d Ecolo s est largement affaiblie. Après la stupeur, le revirement. Ils semblent aujourd hui favorables à une proposition lancée par les recteurs. Une proposition très éloignée de celles du PS et d Ecolo puisque les recteurs soutiennent la réforme en ne prévoyant que des aménagements limités. Une proposition soutenue également par les Engagés qui sont sortis du bois. Aujourd hui au Parlement, on devrait donc se compter. Si le MR campe sur ses positions, on pourrait voir une majorité alternative se dessiner. Pas une majorité PS Ecolo PTB comme elle se dessinait il y a encore quelques jours, mais une majorité PS et Ecolo et Les Engagés autour de la proposition des recteurs. Le MR voudra sans doute l éviter. Autant un éventuel vote PS Ecolo PTB aurait été une aubaine pour soutenir le récit de ## nuances de gauche, autant une proposition des recteurs soutenue par les Engagés serait un signal politique clair d une potentielle coalition olivier après le 9 juin et signerait l isolement des libéraux. On en est là. Ce vote pourrait déterminer la tournure que va prendre cette campagne électorale côté francophone.
- Quel est l avis des jeunes générations sur la démocratie participative ? Le vote suffit il pour faire entendre sa voix ? La démocratie représentative répond elle aux aspirations de la jeunesse ? Quelles sont les alternatives ? Dans cet épisode du podcast Zoomer ! Un jeune, une voix, nous nous intéressons à l attrait des jeunes pour les initiatives de participation citoyenne. Nos précédentes immersions nous l ont montré, le système actuel ne répond pas toujours ou mal à leurs attentes   Les politiques font ce qu ils veulent, c est pour ça que je n ai pas envie de voter car je sais que ça ne va rien changer ;  Il faudrait un système de votation comme en Suisse, pour que les gens puissent exprimer directement leur avis, ils seraient beaucoup plus impliqués ;  il faut rapprocher les gens de l action, avec des débats citoyens, et que les politiques en tiennent vraiment compte . Selon les dernières études européennes sur les attitudes politiques des jeunes, le vote reste leur moyen privilégié de se faire entendre. Mais une majorité d entre eux estime n avoir aucune ou peu d influence sur les décisions politiques. Une proportion d autant plus grande que le niveau de pouvoir s éloigne, ## pour l Union Européenne. Pour tenter d y remédier, les institutions ont développé des outils participatifs. Le Dialogue Jeunesse, par exemple, est le plus grand processus participatif dédié à la jeunesse en Europe. Il s étale sur ## mois et 3 conférences dont l une se tenait en Belgique en mars dernier. En bref, les jeunes sont consultés dans chaque État membre sur un sujet. Leur voix est ensuite portée par des délégués qui formulent des recommandations, qui seront au final transformées en conclusions du Conseil de l Union Européenne. Celles ci sont non contraignantes.  Effectivement, on est dans l optique de porter la parole des jeunes. Après, aux politiciens de décider de saisir cette parole ou alors de la laisser un peu dans le vide , concède Valentin Willame, ## ans, parmi les délégués belges de cette édition. C est un petit pas, mais au moins il est fait. Frustrant ?  C est très important de continuer à y croire parce que ça fonctionne. Il y a déjà des processus comme ça qui sont mis en place, ce qui montre qu il y a une volonté de faire bouger les choses justement. Moi ça me motive parce que je vois bien qu il y a énormément d implications au niveau des jeunes. Je pense qu il faut avoir conscience qu on est dans un système démocratique et c est intéressant de pouvoir prendre part à ce processus parce que ça permet de réaliser que la démocratie, surtout à l échelle européenne, est quelque chose d excessivement lent. C est un petit pas, mais au moins il est fait , explique t il. Nous avons aussi rencontré un jeune déçu par ce type d initiatives. Loïc Perrin, ## ans, a participé il y a deux ans à la Conférence sur l Avenir de l Europe. Des recommandations formulées via panels de citoyens et plateforme en ligne, traitées par une assemblée plénière et remises ensuite à un conseil exécutif… On arrive avec beaucoup d ambition, avec une volonté de changer. Et puis à la fin, c est non contraignant.  On a essayé de récolter une parole de jeunes pour un peu insuffler une perspective jeunesse dans cette conférence sur l avenir de l Europe , explique t il.  On a discuté notamment d un quota de jeunes sur les listes européennes parce qu on sait que c est un Parlement qui a un âge moyen du député assez élevé. Il y a beaucoup de jeunes qui ont aussi parlé d initiative citoyenne qui devait être possible plus facilement. Il y a plein de propositions qui sont ressorties et on les a envoyées, nous, à l Europe, pour qu ils traitent ces propositions dans le cadre de leur assemblée plénière .  Evidemment, on reste un peu sur notre faim au final face à ce processus. On a été très peu tenu au courant de ce qui en est ressorti. On arrive avec beaucoup d ambition, avec une volonté de changer. Et puis à la fin, c est non contraignant. Donc on se dit est ce que je n ai pas été un peu instrumentalisé pour que les politiques fassent un peu ce qu ils veulent avec ce que j ai dit et donc quelle est vraiment ma plus value ? C est tout le problème des dispositifs de démocratie participative à l heure actuelle . Outre leur aspect non contraignant la plupart du temps, on pointe aussi leur accessibilité  ces processus supposent en effet un intérêt politique, du temps, la connaissance de langues – l anglais dans le cadre du dialogue, ce qui les rendent peu inclusifs. Il faut changer cette idée que la démocratie, ce serait tout le monde qui vote à un moment X Jean Benoît Pilet, politologue à l Université Libre de Bruxelles, a coécrit un rapport sur la participation citoyenne en Belgique. Il explique l intérêt de ces outils pour l implication politique des jeunes   On est dans un pays où on considère que la démocratie fonctionnera bien si tout le monde participe aux mêmes événements au même moment. Et ça, en fait, c est un peu notre imaginaire du vote obligatoire. Or, ce n est pas la conception qu on observe dans les études qui sont menées dans d autres pays sur les jeunes. Les jeunes, ils veulent pouvoir choisir quand ils participent et donc c est plus une participation à la carte. Mais au final, sur une durée de quatre ou cinq ans, ils auront peut être tous participé à au moins un des événements de participation politique .  Et donc il faut changer cette idée que la démocratie, ce serait tout le monde qui fait la même chose à un moment X, mais plutôt se dire c est un panorama d opportunités et les jeunes comme les plus âgés peuvent choisir. Et l important finalement, c est de participer au moins une fois de façon régulière. Et c est ce qu il se passe en Suisse. La Suisse a un système où il y a beaucoup de référendums, où il y a beaucoup d élections, mais les gens ne vont pas voter à toutes les élections et à tous les référendums. Ils choisissent quand ils s investissent. Et donc cette autre conception de la démocratie où on choisit quand on participe et quand on préfère ne pas participer, c est peut être vers ça qu on doit tendre si on veut réformer notre démocratie dans un sens qui plairait aux générations les plus jeunes .  ZOOMER ! Un jeune, une voix  est la nouvelle saison d un podcast qui écoute les jeunes Européens de la Génération Z, ceux que la presse anglophone surnomme parfois  Zoomers . Un surnom inspiré de  Boomers  avec le Z de  Zoom , allusion à l agilité digitale de ceux qui sont nés entre #### et ####, avec les réseaux sociaux. Ce podcast La Première Euranet Plus est à écouter sur Auvio et sur vos plateformes de podcast habituelles. Avec la participation de Valentin Willame, Loïc Perrin et Laurena Marx du Forum des Jeunes et du Dialogue Jeunesse, avec Jean Benoît Pilet de l ULB. Suivez toute l actualité européenne avec EuranetPlus, le premier réseau d information européenne.
- Attaque au couteau à Sydney  acte de bravoure de  l homme au poteau , le Premier ministre australien promet à un Français qu il restera dans le pays Le Premier ministre australien a promis que le ressortissant français qui a fait preuve de bravoure face à un assaillant muni d un long couteau dans un centre commercial de Sydney samedi pourrait rester dans le pays. Une pétition demande que le Français puisse obtenir la citoyenneté australienne après avoir brandi un poteau pour empêcher que le meurtrier poursuive sa tuerie de masse. Le Premier ministre australien Anthony Albanese a remercié le Français Damien Guerot pour  ses efforts remarquables.   Je dis à Damien   qui a introduit des demandes de visa   que tu es le bienvenu dans le pays aussi longtemps que tu le souhaites , a déclaré mardi à la presse le dirigeant.  C est quelqu un que nous accueillerions volontiers comme citoyen australien, même si ce serait bien sûr une perte pour la France . Six personnes, principalement des femmes, ont été tuées à l arme blanche par un quadragénaire présentant des troubles mentaux samedi dans le centre commercial de Bondi Junction, au centre de Sydney. L assaillant, qui a aussi grièvement blessé d autres personnes lors de sa funeste entreprise, a été abattu par une policière. Auparavant, un homme avait brandi un poteau en haut d un escalator face à l agresseur muni d un couteau pour l empêcher de progresser. Les images de cet instant crucial sont devenues virales en Australie. Une pétition signée par 1.### personnes demande que cet  homme au poteau , tel que décrit dans les médias, puisse bénéficier de la citoyenneté australienne pour acte de bravoure, alors que son visa pour rester dans le pays expire dans un mois.
- Test électoral  le financement public des partis politiques doit il être fortement réduit ? Dans le cadre des élections législatives, régionales et européennes de ####, la RTBF vous donne les clés pour comparer les positions des partis politiques et vous aide à vous faire votre avis. La RTBF, avec la VRT, La Libre et avec le support scientifique de l université d Anvers et l UCLouvain, a réalisé le test électoral. Ce test en ligne est basé sur les réponses des partis à une série de questions politiques. L article qui suit est basé sur les réponses des partis à ce test. Nous avons demandé aux six partis francophones de se positionner sur la proposition suivante  le financement public des partis politiques doit il être fortement réduit ? On le sait, cette question a quelque peu perturbé la fin de la législature fédérale. Un collectif citoyen avait formulé des propositions très concrètes pour revoir le financement des partis politiques. Le mouvement  We Need To Talk  constitué de ## Belges tirés au sort et représentant la diversité de la population belge a formulé ## recommandations basées sur leurs réflexions et des consultations d experts. Là encore, les élus le confirment, le boulot a été fait et bien fait. Toujours est il qu après des heures de débats en Commission de renouveau institutionnel de la Chambre, les différents partis ont été incapables de se mettre d accord. Les dotations directes représentent annuellement un budget de plus de ## millions d euros. Chaque parti reçoit de l argent public en fonction de son poids électoral lors du dernier scrutin et se voit financé directement ou via ses différents groupes parlementaires. Les partis belges sont parmi les plus richement dotés en Europe et les contrôles sur l usage de cet argent restent limités et en plus, effectués par les élus de ces partis eux mêmes. D où la volonté de revoir et réduire ce financement public. La loi de #### qui institue le financement public des partis se justifie ainsi   Il est largement fait appel à des bailleurs de fonds sous la forme de contributions volontaires mais aussi d un soutien financier octroyé par des commanditaires qui, en alimentant des fonds électoraux, souhaitent entrer dans les bonnes grâces d hommes politiques, éventuellement dans l espoir d être un jour payés de retour.  Une manière polie de reconnaître la corruption qui gangrenait alors le monde politique. Place donc à l argent public. Mais si l origine des fonds est désormais identifiée, l usage en reste imprécis et hors de contrôle, ou plutôt sous le contrôle exclusif des partis politiques, via leurs élus. C est en effet la Commission des Dépenses électorales de la Chambre qui principalement examine la tenue des comptes. Il faut y ajouter que le financement des partis a quintuplé en trente ans. Des voix s élèvent de plus en plus pour demander un contrôle extérieur de ces dépenses (par exemple, via la Cour des comptes), de réduire les montants et de limiter les usages. Actuellement, les partis peuvent pratiquement utiliser l argent public reçu à quoi bon leur semble. Les partis belges sont parmi les plus richement dotés en Europe et les contrôles sur l usage de cet argent restent limités et en plus, effectués par les élus de ces partis eux mêmes. D où la volonté de revoir et réduire ce financement public. Sont d accord pour cela  PS, Ecolo et PTB Pas d accord  MR, DéFI et Engagés. Mais chacun avance également des arguments très différents pour motiver ou justifier leur position. Pour justifier leur opposition, DéFi (le parti qui reçoit le moins) invoque le soutien aux petits partis et les Engagés insistent plutôt sur l usage qui est fait de cet argent. Le MR plaide aussi pour un contrôle plus strict.  La démocratie a un prix  rappellent les libéraux. A l inverse, le PTB demande de diviser par deux la dotation des partis comme les salaires des ministres et députés. Le PS demande essentiellement la limitation de la communication des partis, notamment sur Facebook, visant sans le dire le PTB. Ecolo aligne sa position sur celle du collectif citoyen qui demande la réduction du financement et un contrôle plus strict. Par contre, en Flandre  tous les partis, sans exception, demandent cette réduction.
- Comment s y retrouver parmi les candidats à l Europe ? Faites le test électoral et découvrez quels sont les partis qui se rapprochent le plus de vos opinions Le 9 juin prochain, il y a en Belgique une triple élection  régionale, fédérale et européenne. Mais certains citoyens ne pourront voter qu à un seul niveau de pouvoir. C est le cas des Européens non Belges qui résident dans notre pays (à condition de s être inscrit sur la liste des électeurs), ainsi que les jeunes qui ont plus de ## ans mais pas encore ## ans. Ceux là ne voteront que pour élire des représentants au niveau européen. Pour ceux là, comme pour ceux qui voudraient poser le vote le plus utile au niveau de l Europe, la RTBF propose en partenariat avec les universités UCLouvain et UAntwerpen un test électoral entièrement dédié aux questions européennes (à faire ci dessus) à côté de son test  général . (A noter que pour les plus jeunes, nous innovons en lançant le PolitiqueSwipe  une nouvelle version du test, inédite, créée à destination des jeunes. Le concept est le même, vous répondez à une série de questions, en  swipant  pour mieux comprendre les enjeux de chaque question posée et ensuite, découvrir les partis qui  matchent  avec vos idées). Le dispositif du test électoral est à l image d une boussole électorale. En quelques minutes, vous vous positionnez face à différentes affirmations, telles que  L Europe ne doit plus subsidier l élevage intensif ;  L Ukraine doit intégrer l Union Européenne ; ou encore  L union Européenne doit surveiller ses frontières extérieures plus étroitement . Êtes vous d accord ou pas d accord avec ces propositions ? Après une première série de questions, place à votre paysage politique. Voici les partis qui partagent les mêmes idées que vous.. et ceux qui en sont le plus éloignés. Le Test Électoral vous permet également d explorer les arguments des partis politiques, et de fouiller dans leur programme de manière ludique. Chaque proposition est assortie d un argumentaire Pour Contre, afin de vous aider, si nécessaire, à préciser votre position. Cet argumentaire est issu des programmes des partis mais est anonymisé. Vous pourrez, par la suite, découvrir la position des principaux partis. Certaines thématiques sont essentielles à vos yeux ? Certains enjeux sont déterminants pour votre vote ? Il est également possible d épingler, de  booster , des propositions que vous estimez plus importantes que d autres. Ce projet a été développé en partenariat avec les universités UCLouvain et UAntwerpen. Le Test Électoral est porté par différents médias néerlandophones et francophones  la VRT, la Libre, La DH, De Standaard. Il est le fruit d un long travail d analyse entre les universités et les rédactions. Chaque question et sa formulation ont fait l objet d une réflexion approfondie. Nous avons soumis plus de ### affirmations aux partis politiques pour pouvoir dégager, finalement, les questions qui permettent une différenciation entre électeurs. Les questions que vous découvrez dans le Test sont celles qui sont les plus pertinentes pour affiner votre profil. Ce n est donc pas uniquement les grandes questions au cœur de la campagne. Le Test Électoral est un outil éprouvé. C est la 3e fois que nous le développons à la RTBF (après #### et ####). En Flandre, la VRT le fait depuis ## ans. Chaque voix compte ! Le  Test Électoral  vous éclairera peut être pour faire le bon choix, le 9 juin prochain. Surprenez vous, faites le test. Plus d infos sur le Test Electoral dans les FAQ. En ####, le Test Électoral de la RTBF a remporté le prix du meilleur site de campagne B2C lors des FeWeb Excellence Awards annuels, une cérémonie qui récompense les projets numériques les plus performants d origine belge. Selon des chiffres datant du ## mai ####, soit au lendemain des élections, près d un million de francophones avaient fait le test électoral, et ###.### l ont réalisé en passant par les sites de la RTBF.
- Décret Paysage  les présidents PS, Ecolo et MR réanimeront ils le gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles ? Rien ne va plus au sein du gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles, après le vote intervenu cette nuit en commission sur un projet de décret amendé par le PS et Ecolo dans le cadre des discussions autour du décret Paysage. Le fait que le texte PS Ecolo ait trouvé une majorité alternative a été perçu par le partenaire de majorité MR comme un  coup de couteau dans le dos , selon les propres mots du ministre président Pierre Yves Jeholet (MR). Du côté des ministres PS et Ecolo on pointait plutôt du doigt le MR. A présent, c est au niveau des présidents de parti que le dossier fait réagir. Ce mercredi matin, le gouvernement dirigé par le ministre président Jeholet s est réuni très peu de temps, sans travailler sur quoi que ce soit. Plus tard dans la matinée, du côté des ministres PS et Ecolo du gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles, on espérait que le gouvernement puisse continuer à travailler sur les dossiers qui doivent encore être traités.  Il y a encore des dossiers, nous allons continuer à travailler , disait le vice président socialiste du gouvernement, Frédéric Daerden.  J estime qu on doit encore travailler ensemble , expliquait de son côté, Bénédicte Linard, le vice président Ecolo de ce gouvernement. Que ce gouvernement continue à fonctionner normalement semble difficilement envisageable du côté du MR. Le président du MR, Georges Louis Bouchez estime que le PS et Ecolo ont débranché la prise du gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles, en s alliant avec le PTB pour amender le décret Paysage.  Le Parti Socialiste a fait le choix de la coalition de l échec, la coalition PS, Ecolo, PTB , explique Georges Louis Bouchez au micro de la RTBF.  On prend acte qu ils ont débranché le gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles , ajoute t il. Qu en sera t il des autres gouvernements, wallon et fédéral, où le MR est associé au PS et à Ecolo?  Nous, nous sommes un partenaire loyal, donc on est bien au courant maintenant que le PS et Ecolo sont extrêmement fragiles, sont extrêmement instables et donc nous verrons ce qui va se passer dans les prochains jours , répond Georges Louis Bouchez.  La stabilité gouvernementale est un point extrêmement important pour le Mouvement Réformateur, donc nous ne poserons aucun acte qui entrave le bon fonctionnement des gouvernements wallon et du gouvernement fédéral , assure le président du MR. Interrogé par la RTBF, le président du PS, Paul Magnette a réagi à cette crise qui traverse le gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles.  On a dû voter un texte PS Ecolo sans le MR parce que le MR bloquait toute solution alors qu il y avait vraiment besoin de clarifier les règles pour les étudiants , explique Paul Magnette.  Je ne comprends pas que le MR ait bloqué, ait paralysé cette discussion pendant des mois , ajoute Paul Magnette, précisant qu il aurait préféré  qu on puisse discuter et trouver une solution au sein du gouvernement . Pour le président du PS, le gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles doit  continuer à travailler . Dans ce contexte, pour lui, la balle est dans le camp du MR.  Je ne peux pas imaginer que les ministres MR restent au sein du gouvernement encore pendant des mois sans rien faire , réagit Paul Magnette.  Ils ne peuvent pas rester dans un gouvernement, être payés et ne rien faire. Donc, de deux choses l une, soit ils travaillent, soit ou bien ils s en vont , ajoute t il, demandant au MR de  clarifier sa position .  Ou bien ils disent que c est un incident et on continue à travailler, ou bien ils disent qu ils quittent le gouvernement, mais ils ne peuvent pas rester dans le gouvernement, le paralyser, ne rien décider , poursuit Paul Magnette. Et le président du PS de rappeler les dossiers qui doivent encore faire l objet de décisions, notamment en matière de financement des bâtiments scolaires.  C est vraiment important qu on puisse prendre des décisions rapidement , précise Paul Magnette. Du côté d Ecolo, le coprésident Jean Marc Nollet se dit  content qu au niveau du parlement, on ait pu trouver une solution pour ces milliers d étudiants qui étaient en difficulté alors qu ils sont dans un parcours de réussite . D un autre côté, il regrette  que le MR n ait pas fait un pas dans la bonne direction . Est ce la fin du gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles ?  Si cela ne tient qu à nous, les Ecologistes, ce gouvernement peut travailler , répond Jean Marc Nollet. Il rappelle  qu il n y a plus de gros dossiers et que la plupart des dossiers sont bouclés . Il espère que donc que le travail du gouvernement se poursuivra d ici les élections. Sinon, dit il,  j ose espérer que si le gouvernement n était plus en mesure de prendre les quelques décisions qu il lui restait, le parlement pourrait le faire . Le MR doit il, comme le suggère le PS, sortir du gouvernement ?  Les Ecologistes n ont pas l habitude de jeter des oukases. Ils sont là pour trouver des solutions. Donc, je ne vais pas dire vous devez démissionner, vous devez quitter , répond Jean Marc Nollet. Au passage, rappelant l épisode de la réforme fiscale sur laquelle le gouvernement fédéral n a pas trouvé d accord, Jean Marc Nollet souligne qu  il n a manqué qu une seule voix, celle du MR .  Le MR est un parti de blocage, un parti de véto , conclut il.
- Elections régionales  à Bruxelles, ## listes sur ## ont été (temporairement) écartées Le constat n est pas neuf mais il prend cette année une ampleur inédite. Sur les ## listes déposées en vue des élections régionales du 9 juin prochain, ## ont été écartées, et pas des moindres ! Le PS, le MR, le PTB, DeFI, Ecolo, font partie du nombre. Pas de panique, il ne s agit pas d une mesure définitive. Contactées, les principales têtes de liste évoquent des problèmes mineurs, d ordre technique ou administratif. Des problèmes, résolus à présent. Les partis ayant jusqu au jeudi ## avril à ## heures pour faire les corrections. Mais comment expliquer ce nombre de  recalés  en #### ? Les raisons sont variables, explique le Service Public Fédéral Intérieur, qui publie les listes en vue des élections et que nous avons contacté.  Les listes sont écartées par le bureau principal de la circonscription, présidé par deux magistrats. Par exemple, si un candidat est domicilié à Bruxelles depuis moins de 6 mois ou si son nom est mal orthographié . Cela peut conduire à devoir reconstituer une liste, en respectant le principe de la tirette. Mais les têtes de listes que nous avons contractées estiment que dans leur cas, les conséquences étaient mineures. Zakia Khattabi, pour Ecolo, évoque un candidat que ses documents d identité désignaient comme néerlandophone alors qu il était francophone. Bernard Clerfayt, chez DéFI, évoque la non conformité d un nom par rapport au registre national. Les noms d origine étrangère sont souvent mal retranscrits. Or, ils sont de plus en plus nombreux sur les listes électorales bruxelloises. Mais, ils l affirment, tout est résolu à présent et les listes sont prêtes. Confirmation attendue ce jeudi avec la présentation des listes définitives.
- Agriculture  faute de participants, les propositions de loi ne seront pas votées sous cette législature, le MR fortement critiqué à la Chambre Les propositions de loi du PS, d Ecolo Groen, mais aussi des Engagés (opposition) visant à revoir la composition des prix agricoles ne pourront pas être votées durant cette législature. Pour le deuxième jour consécutif, la commission de l Économie de la Chambre a été annulée mercredi, faute de quorum au sein de la majorité. L absence des députés MR, le parti du ministre de l Agriculture David Clarinval, a été particulièrement remarquée. Vanessa Matz (Les Engagés) a qualifié cette situation d  extrêmement déplorable , jugeant qu il n y avait aucune excuse valable pour l absence de quorum. Selon elle,  la majorité enterre les promesses qu elle avait fait la main sur le cœur aux agriculteurs.  Les agriculteurs méritent mieux  J ai cru qu on pouvait aboutir à un texte qui aurait pu être voté, sans interférer avec le travail de la Task Force, dont on doit constater à l instant T qu elle n a pas abouti à de très grandes réformes , a taclé Patrick Prévot (PS).  Ce texte sera enterré puisqu il n y aura plus la possibilité de le voter sous cette législature. Ça m attriste. On reviendra… , a t il promis. Barbara Creemers (Ecolo Groen) a aussi déploré la situation.  Les agriculteurs méritent mieux. Les collaborateurs ont travaillé d arrache pied à des amendements… et on ne peut même pas avoir une discussion, je le déplore au plus haut point. J espère qu on pourra poursuivre sous la prochaine législature.  Plusieurs sources indiquent qu une réunion entre les groupes de la majorité s est tenue lundi. Côté socialiste, on parle de  fin de non recevoir  des libéraux. Absence de consensus Côté libéral, on confirme l  absence de consensus . En mars dernier, la commission de l Économie avait procédé à une journée d auditions d acteurs de la chaîne alimentaire à la suite des manifestations d agriculteurs organisées depuis le début de l année. Plusieurs appels à légiférer avaient été exprimés. Sans attendre ces auditions, tant le PS qu Ecolo Groen et Les Engagés avaient déposé des propositions de loi. Ces textes portaient principalement sur une meilleure protection des prix agricoles. Ils avaient été déposés en marge des travaux de la Task Force alimentation, mise en place par les ministres de l Agriculture fédéraux et régionaux, le ministre de l Économie Pierre Yves Dermagne et la secrétaire d État à la Protection des consommateurs Alexia Bertrand. Cette Task Force a abouti à un accord le 1er mars dernier. Une des mesures porte sur la fixation des prix via le développement d indicateurs. Des seuils seront établis par filière, sous une logique de  tunnel des prix . Lorsque l Observatoire des prix constatera un dépassement du seuil fixé, il enclenchera un mécanisme d alerte. La concertation chaîne et ou les membres des accords de branche seront alors tenus de se réunir rapidement afin d apporter des réponses adéquates. Du côté du ministre Clarinval, on met dès lors en avant un accord intervenu mardi en intercabinets,  validé par les socialistes , sur deux points  sur les pratiques commerciales déloyales (dite  loi transposant la directive UTP ) d une part et sur la mise en place d un  tunnel de prix  conformément à l accord intervenu au sein de la Task Force alimentation. Sur ce deuxième point, il existe un accord sur le fond, le volet budgétaire doit encore être affiné. Les deux projets d arrêtés royaux devraient passer prochainement en conseil des ministres, soit ce vendredi, soit vendredi de la semaine prochaine. Selon le cabinet Clarinval, il s agit là d une voie médiane entre une logique ultralibérale et une logique d encadrement strict des prix.
- Comment faire pour voter quand on n a pas ## ans ? Le 9 juin #### se tiendront les prochaines élections européennes. Grande nouveauté pour ce scrutin  les jeunes de ## et ## ans glisseront leur bulletin dans l urne pour la première fois. Pourquoi ce geste est il important ? Le centre Infor Jeunes les aide à décoder les grands enjeux. De nombreux jeunes se demandent pour quel parti voter. Le Centre Infor Jeunes leur suggère quelques conseils pratiques pour faire leur choix en connaissance de cause. Selon Cataline Dominé, porte parole d Infor Jeunes, pour bien se préparer au vote, il faut se plonger dans les différents programmes des partis politiques.  Explorez les propositions, les idées que les partis avancent en gardant toujours à l esprit ce qui résonne le plus avec vos envies et vos valeurs. Ensuite, lorsque vous recevrez votre convocation, assurez vous de connaître l endroit où vous irez voter mais également l heure pour éviter tout imprévu. Si vous avez des interrogations, n hésitez pas à demander de l aide à vos proches ou à effectuer des recherches en ligne . Vous pouvez également contacter un centre Infor Jeunes pour trouver toutes les réponses à vos questions et être en toute confiance lors du vote. Lors de la convocation au bureau de vote, n oubliez pas votre carte d identité. Ensuite, direction l isoloir où vous pourrez cocher la liste qui vous convient. Enfin, vous glisserez votre bulletin dans l urne. Envie d en savoir plus ? L interview de Cataline Dominé, porte parole d Infor Jeunes, au micro d Alain Simons dans Charleroi Matin sur VivaCité, est à réécouter ci dessus. Plus d infos sur le site internet.
- Décret Paysage  le gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles est il cliniquement mort ? Rien ne va plus entre le MR, le PS et Ecolo, les partenaires de la majorité à la Fédération Wallonie Bruxelles. Les divergences de vues autour du décret Paysage ont franchi une étape supplémentaire dans la nuit de mardi à mercredi, la commission de l Enseignement supérieur du Parlement de la Fédération ayant validé la proposition de décret amendée du duo PS Ecolo. La proposition a été approuvée par les députés PS, Ecolo et PTB (8 voix) tandis que le MR et les Engagés (5 voix) l ont rejetée. Ce mercredi, le gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles est malgré tout toujours en place, puisqu en région et communauté, à l inverse du Fédéral, les gouvernements ne tombent pas et ne peuvent pas démissionner. Toutefois, les signes de mort clinique semblent être là. Quelques heures après le vote, l exécutif de la Fédération Wallonie Bruxelles s est réuni en gouvernement. Cela n a duré que quelques minutes, un signe qu on n a plus grand chose à se dire entre partenaires de la majorité. Du côté du MR, on n a cessé de défendre la réforme du décret Paysage concoctée par l ex ministre MR de l Enseignement supérieur, Valérie Glatigny, approuvée à l époque par la majorité, mise en œuvre progressivement et poursuivie par l actuelle ministre MR de l Enseignement supérieur, Françoise Bertieaux. Alors, ce mercredi, le vote sur la proposition de décret amendée des partenaires de majorité PS et Ecolo passe mal. Pour le ministre président, Pierre Yves Jeholet (MR), ce vote par une majorité alternative,  c est un acte de trahison et de déloyauté .  On a le sentiment de gâchis parce que ce gouvernement avait plutôt bien travaillé, mais manifestement, certains ont préféré suivre des chiffres mensongers, faire preuve d électoralisme pour détricoter une réforme qui réinscrivait l étudiant dans une trajectoire de réussite , estime Pierre Yves Jeholet. Chez Ecolo, on assume.  Pour Ecolo, c était super important de pouvoir soutenir des étudiants en trajectoire de réussite , réagit Bénédicte Linard, Vice présidente Ecolo du gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles. Elle souligne qu avant cet épisode,  dans cette majorité, on a beaucoup travaillé ensemble .  J aurais aimé qu on puisse aller au bout aussi sur ce texte avec les trois partenaires de la majorité , poursuit elle.  Malheureusement, le problème était réel mais n a pas pu être accepté tel quel par le MR , ajoute la ministre Ecolo pour qui le bilan du gouvernement  n est pas effacé . Au PS, le vice président du gouvernement, Frédéric Daerden  se réjouit du vote sur cet ajustement du décret .  Je regrette que le MR n ait pas suivi cette proposition d adaptation du texte , ajoute Frédéric Daerden. Le PS (et Ecolo) ont ils fait acte de  trahison  et de  coup de poignard  comme l estime le MR ?  Pas du tout , répond Frédéric Daerden.  J en avais parlé au gouvernement. J avais attiré l attention, mais le MR n a pas voulu entendre quoi que ce soit et donc, ils se sont isolés , poursuit le ministre PS. Rappelons le, en Belgique, les gouvernements des Communautés et Régions ne tombent pas. Au gouvernement fédéral, un Premier ministre a toujours la possibilité d aller remettre sa démission au Roi, constatant l impossibilité de sa majorité de continuer à fonctionner. Dans ce cas, au fédéral, le gouvernement gère les affaires courantes en attendant qu un nouveau gouvernement soit constitué. A la Fédération Wallonie Bruxelles ou à la Région wallonne, notamment, cela ne se passe pas comme ça. Ces gouvernements doivent rester en place sauf si, au sein du parlement, une majorité alternative se dégage et se met d accord pour former un nouvel exécutif. C est par exemple ce qu on a connu à la Région wallonne en #### lorsque le cdH a débranché la prise de la coalition PS cdH pour former un nouveau gouvernement avec le MR. Un nouveau gouvernement ? Un scenario inenvisageable à deux mois des élections Si l actuel gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles devait disparaître, ce serait donc à cette condition  que d autres partis, par exemple PS, Ecolo et PTB, s entendent pour former une nouvelle coalition gouvernementale. C est un scénario qu on considère comme inenvisageable à moins de deux mois des élections. MR, PS et Ecolo vont donc devoir continuer à rester ensemble d ici au 9 juin, dans une ambiance qui sera très probablement difficile. Au MR, on parle de  déloyauté  et de  trahison  quand on évoque les démarches du PS et d Ecolo dans ce dossier du décret Paysage. Pour Pierre Yves Jeholet, il y a désormais  un manque de confiance pour les semaines à venir  à propos de  pouvoir encore travailler sur des décisions politiques importantes . A propos du très court gouvernement qui s est tenu ce mercredi matin,  il n y a plus de confiance, on a pu qu acter cela , confie le ministre président. Quid des décisions à prendre et des projets à trancher ? Alors, que va t il se passer pour les dossiers qui sont encore sur la table de ce gouvernement et pour les décisions qui devront encore être prises ?  Il y aura une gestion des affaires courantes avec le sens des responsabilités qui sera, en tout cas, le mien , répond Pierre Yves Jeholet. Dans les faits, on approche de la fin de législature, le plus gros du travail a été fait. Pour le ministre président,  les textes qui devaient passer au Parlement cette semaine, qui ont été votés en commission  devraient être votés.  En tout cas pour ma part, on a le sens des responsabilités, du bien commun et de l intérêt général , poursuit Pierre Yves Jeholet. Et les projets pas encore tranchés au sein du gouvernement ?  Maintenant, par rapport au gouvernement, d autres décisions politiques auront du mal à passer parce que la confiance n est plus là , répond Pierre Yves Jeholet qui rappelle  le coup de poignard dans le dos de ces dernières semaines .  C est compliqué d encore pouvoir travailler et d encore pouvoir avoir confiance en des partenaires , estime t il. Il reste notamment un dossier de la réforme des bâtiments scolaires qui devrait être abordé. Chez Ecolo, la ministre Bénédicte Linard estime  qu on doit encore travailler ensemble .  Il y a des solutions qui doivent encore être amenées sur des textes sur lesquels il n y a plus de problèmes sur le fond , explique la ministre qui espère  qu un chemin sera possible . Le délicat dossier des bâtiments scolaires Au PS, le ministre Frédéric Daerden explique que ce mercredi matin,  le ministre président a décidé qu il n y aurait pas d analyse des dossiers qui étaient à l ordre du jour .  Son attitude va peut être changer dans les prochains jours, les prochaines semaines , espère Frédéric Daerden. L un des dossiers encore en attente est d ailleurs porté par le ministre Daerden. Il concerne le financement des bâtiments scolaires.  C est un dossier qui pourrait en effet être bloqué , reconnaît Frédéric Daerden. Il est question d une première tranche de ### millions d euros à débloquer. Le ministre Daerden rappelle qu il y a  des écoles en demande  avec  de bons dossiers .  J ose espérer que la sagesse reviendra autour de la table , ajoute t il, tout en reconnaissant que l épisode du décret Paysage  va laisser des traces au niveau de la relation de confiance . Il reste à savoir si cela laissera aussi des traces après les élections du 9 juin ? Pour cela, il faudra attendre le verdict des urnes pour voir quels chemins les différentes formations politiques emprunteront et avec qui.
- La conférence d extrême droite peut se poursuivre après un arrêt du Conseil d État Le Conseil d État a autorisé la poursuite de la conférence d élus européens d extrême droite au Claridge, annonce mercredi sur son site l organisation juridique conservatrice ADF International. Celle ci avait, avec les organisateurs de la conférence, saisi la Haute juridiction pour contester l arrêté de police d interdiction pris par le bourgmestre de Saint Josse ten Noode, Emir Kir, mardi midi. Cette réunion annuelle, la National Conservatism Conference (NatCon), réunit près d une quarantaine de personnalités de la droite conservatrice, religieuse et de l extrême droite. Parmi les orateurs ont notamment été annoncés le Premier ministre hongrois Viktor Orban, le député européen Vlaams Belang Tom Vandendriessche, l homme politique français Eric Zemmour ou encore l europhobe britannique Nigel Farage. Annoncée dans un premier temps au Concert Noble, sur le territoire de la Ville de Bruxelles, la conférence avait été déplacée, l institution ne souhaitant plus l accueillir. Les organisateurs avaient opté pour l hôtel Sofitel Brussels Europe à Etterbeek, qui s est également rétracté. La conférence a finalement échoué au Claridge, à Saint Josse ten Noode. La réunion a débuté à ##h## mardi matin, mais le bourgmestre Emir Kir a pris sur le coup de midi un arrêté de police interdisant la tenue de la conférence. L assemblée a pu se poursuivre mais l entrée de la salle a été fermée par la police. Dénonçant une atteinte à leur liberté d expression, les organisateurs ont saisi le Conseil d État qui a statué en urgence pendant la nuit, selon ADF International, qui soutenait l initiative juridique.  Une victoire pour la liberté d expression , salue sur son site cette organisation qui se présente comme  confessionnelle  et qui veut protéger  les libertés fondamentales . Son directeur exécutif, Paul Coleman, est intervenant à la conférence. Selon ADF International, le Conseil d État a estimé que les risques de troubles à l ordre public n étaient pas suffisants pour justifier une interdiction de réunion.
- Politips 3  c est quoi la gauche et la droite ? La politique est souvent comparée à un échiquier, avec des idées et des philosophies qui se positionnent entre deux pôles principaux  la gauche et la droite. Cette distinction est essentielle pour comprendre comment les différentes parties politiques abordent les problèmes et proposent des solutions. Cependant, gardez à l esprit que ces concepts évoluent avec le temps et varient d un pays à l autre. Tous les partis politiques partagent un objectif commun  le bien être de leur nation. Cependant, les méthodes pour atteindre cet objectif diffèrent radicalement entre la gauche et la droite, chacun s appuyant sur des valeurs qu il juge cruciales. La Gauche  Égalité et Intervention de l État La gauche valorise l égalité entre tous les citoyens et le progrès social. Les partisans de la gauche plaident pour la réduction des inégalités économiques, afin que chacun ait des chances égales de succès. Selon eux, l État doit jouer un rôle actif dans la réalisation de cette égalité, par des interventions directes dans l économie et la société. La Droite  Liberté Individuelle et Mérite En contraste, la droite met l accent sur la liberté individuelle et le mérite personnel. Pour la droite, chaque individu devrait avoir la liberté de choisir son chemin, que ce soit dans sa vie professionnelle ou personnelle. Par conséquent, ses partisans prônent une intervention minimale de l État, affirmant que trop de régulation peut entraver la liberté personnelle et l initiative privée. Considérons l exemple de la taxation des riches, un sujet souvent discuté dans les débats politiques. La gauche soutient généralement l augmentation des taxes pour les plus aisés afin de redistribuer la richesse et de financer les services publics, affirmant que c est une question de solidarité sociale. À l opposé, la droite s oppose à cette idée, arguant que si des individus sont riches, c est souvent le résultat de leur travail et qu ils devraient avoir le droit de gérer leur argent comme ils le souhaitent. Rarement les individus adhèrent strictement à toutes les idées de la gauche ou de la droite. Les opinions peuvent varier en fonction du contexte et du sujet. C est pourquoi il existe également des positions centristes, qui combinent des éléments des deux côtés, ou qui adoptent une position médiane selon les questions. En Belgique et au Parlement européen, divers partis politiques représentent ces nuances diverses. Dans les prochaines discussions, nous explorerons plus en détail les partis politiques belges et leurs affiliations avec les partis européens, ce qui vous aidera à mieux comprendre pour qui voter. miseajour est un programme info de la RTBF disponible sur TikTok à destination des adolescents de ## à ## ans.
Topic 0_parti_mr_élections_partis:
- On reconnaît nos Classiques  Saison 2, épisode 8  la Flèche Wallonne, la véritable histoire de sa venue à Huy et Willy l ancien coureur local aux ##.### bidons et ### maillots ! Rencontre exceptionnel avec Willy, l ancien coureur collectionneur de la vallée du Hoyoux empruntée par la course. Comment la Flèche est elle tombée sur Huy ? Un concours de circonstances. On a recueilli le témoignage dans l hôtel où ça s est décidé. On a aussi grimpé Ereffe avec l artiste qui a peint le vélo de la série, avant d affronter le Mur de Gives et ses ##. Pour rejoindre la Côte d Ereffe, je pédale dans la vallée du Hoyoux, rivière bien connue qui se jette dans la Meuse à Huy. Et au détour d un petit chemin, je retrouve Willy Pierre, ## ans et demi. C est un ancien coureur amateur. Sa maison est remplie de coupes et de photos. Elle transpire la course et le souvenir. Mais c est dans la cave que se cache l un des trésors de Willy  ##.### bidons, tous des grands crus ! Willy est intarissable   Ce sont les plus rares qui m intéressent. On m en envoie d un peu partout dans le monde. Certains n ont même jamais été utilisés !  Et les maillots Willy ?  Ils sont à l étage. J en ai ### ou ### !  L homme à la moustache généreuse a la collectionnite aiguë ! Cette maison est une ode au passé avec des pièces uniques comme ce maillot sous cadre qui a dû appartenir à André Darrigade ou Jean Graczyk.  On me l a envoyé d Australie !  Willy m expliquera aussi qu il grimpait la Côte d Ereffe sur un ## ## à l époque en course et qu il avait déplacé ses changements de vitesse du cadre au guidon comme Rik Van Looy, vainqueur de la Flèche Wallonne en ####. Ereffe, justement, j y arrive en prenant la direction de Grand Marchin.  Ereffe où j ai donné RDV, juste pour le plaisir, à l artiste namurois Thierry Robrechts qui a peint ce vélo aux couleurs d On reconnaît nos Classiques.  La Côte d Ereffe s étend sur 2,2 kilomètres avec un pourcentage moyen de 5,6 et un virage dans son premier tiers à ##. Les coureuses y passeront 2 fois, les coureurs 4 fois. Et Thierry (qui roule ##.### km par an) me rappelle que  c est la répétition qui va user, surtout le petit passage à ## . Le sommet est très exposé au vent. Le dernier faux plat entre les campagnes fera mal ! Je redescends à Huy et je comprends pourquoi la Côte de Cherave qui précédait le Mur de Huy ces dernières années a été retirée du parcours ####. Les travaux du rond point avant le pont Baudouin traversant la Meuse empêchent l arrivée sécurisée des coureurs. On montera donc quatre fois Ereffe chez les hommes pour durcir la course avant de rejoindre le Mur de Huy par la vallée du Hoyoux très exposée aux variations de vent. J en profite pour prendre un café à l Hôtel du Fort, face à la Meuse. C est là que le patron Yves Risac me raconte la véritable histoire de l arrivée de la Flèche Wallonne en #### à Huy.  C est un concours de circonstances qui a fait que Monsieur Théo Van Griethuysen, à l époque propriétaire de Sportief ## et puis Sportief ##, et de la Flèche Wallonne, est passé ici parce qu il a eu un petit incident mécanique. Comme il avait comme ami mon papa, Monsieur René Risac, il s est arrêté, il a téléphoné ici. Et on s est chargé de le dépanner. Le dépannage ayant eu lieu, ils ont célébré ça comme il se doit et Monsieur Van Griethuysen a logé ici. Et le lendemain matin, au petit déjeuner, ils ont discuté. Mon père a fait venir son ami André Godelet qui était échevin du Tourisme, pour lui demander si la Flèche Wallonne pourrait venir à Huy, Monsieur Van Griethuysen cherchant une ville d accueil ?  Et c est ainsi que la Flèche démarra et arriva le ## avril #### de Huy. Les coureurs grimpaient déjà le célèbre Mur, mais l arrivée se jugeait le long de la Meuse, Quai d Arona. Bernard Hinault y décrocha sa deuxième victoire après celle de ####, année où la Flèche reliait Esneux à Marcinelle. Marcinelle qui a accueilli la Flèche Wallonne à de multiples reprises (#### ####, #### ####, ####). La Flèche qui est également déjà arrivée à Liège (#### ####, #### ####), Verviers (#### ####), Charleroi (####, #### ####) , Spa (####, ####) et Mons (####). Mais c est à Huy qu elle a trouvé son identité sans discontinuité depuis ####. Les femmes, elles, quitteront Huy vers ##h## et prendront la direction d Andenne avant de quitter à gauche vers la Côte de Gives (#### m à 5,5 de moyenne) qui sera plus facile cette année pour les coureuses. En effet, comme cette Côte arrive après seulement 7 kilomètres, les organisateurs ont choisi de rester sur la route principale qui s élève modestement, plutôt que d emprunter le Mur à ## comme par le passé. Nous, on n a pas résisté. On a viré à gauche et on s est offert une raide exception à la règle,  un petit Koppenberg sans pavés ! . Ce Mur est un must à aller grimper. Il se situe dans une petite ruelle à gauche en montant, ### mètres après la première longue épingle à droite.
- Les Francofolies de Spa dévoilent l affiche de leur ##e anniversaire On connaît désormais le programme complet des Francofolies de Spa qui se dérouleront du ## au ## juillet prochain. Cette édition #### est une édition anniversaire puisque les Francofolies de Spa ont ## ans cette année. L occasion de retrouver de nombreux artistes fidèles du festival spadois parmi lesquels Patrick Bruel, Pascal Obispo et Zazie, tous trois réunis en une même soirée. L occasion d innover aussi quelque peu avec une journée entièrement dédiée aux musiques urbaines, telles que rap et hip hop, avec notamment et pour la première fois à Spa, Gims et Djadja  &  Dinaz.   C est important de pouvoir se renouveler. Un festival qui vieillit avec son public c est un festival qui est condamné à terme. Et donc, sans renier notre offre qui s adresse à un public familial et intergénérationnel, on a voulu faire une ouverture très claire sur ces musiques urbaines qui représentent aujourd hui ## à ## pour cent de la musique écoutée par la jeunesse. Il était indispensable de pouvoir capter ce public là  explique Yoann Frédéric, Directeur général des Francofolies de Spa. A l affiche de ces Francofolies ####, épinglons aussi la présence en exclusivité de Francis Cabrel ainsi que celle d Alain Chamfort qui viendra défendre son ultime album  L Impertinence .
- Rebecq  un week end de découvertes et de rencontres créatives, ça vous tente ? Envie de tricoter, peindre ou créer des bijoux ? L Atelier de Kali organise  Les rencontres créatives  ces ## et ## avril #### au Moulin d Arenberg à Rebecq. Pour cette première édition, Kali et ses partenaires vous donnent rendez vous pour un week end de découvertes. À travers sa boutique située à Tubize, Caroline, alias  Kali  fait vivre ses passions. Elle y donne des cours hebdomadaires, notamment de dessin et d art plastique. Elle organise également des ateliers ponctuels ouverts pour les enfants et pour les adultes. Il y en a pour tous les goûts.  Divers ateliers sont animés par des personnes spécialisées dans certains domaines  couture, tricot, broderie, aquarelle, dessin digital, céramique, … On apprend également à créer des bijoux  explique Caroline Van Mol, la créatrice. Ce week end, elle propose de rencontrer tous ces créateurs qui font vivre son atelier. La journée du samedi ## avril sera consacrée aux ateliers d initiations comme l Aquarelle en pyjama.  Le principe est de venir peindre comme si on était à la maison en pyjama. L idée est de pas se mettre de pression et de venir peindre avec d autres gens, d avoir les mêmes préoccupations et centres d intérêt . Le Cercle des tricoteuses sera aussi de la partie et viendra parler photo ou encore d art floral. Le dimanche ## avril, un marché de créateurs est prévu. Des exposants issus de tous les domaines seront présents. Ils feront découvrir des arts et des activités encore méconnus, tout en profitant d une ambiance conviviale et créative. Plus d explications de Caroline Van Mol, créatrice, au micro d Olivier Gilain dans BW Matin sur VivaCité.
- Team Paiya X Ste Milano au Birmingham Palace à Bruxelles ce 3 mai Le vendredi 3 mai, le Birmingham Palace se transformera en un temple de la musique afro avec Team Paiya et Ste Milano. Le fameux titre Le coup du Marteau, hit international a marqué les esprits lors de la CAN #### et tourne encore aujourd hui dans de très nombreux clubs ou soirées dans le monde entier. Prépare toi à une expérience inoubliable puisque cette soirée, c est plus qu un concert, c est une célébration de la musique qui permet de nous unifier autour de bonnes vibes comme celles transmises par les deux groupes invités. Tu peux déjà te procurer tes places (##€ seulement en avril  &  ##€ à la porte) en cliquant sur CE LIEN. Reste bien connecté sur TARMAC ... tu pourrais bientôt y gagner tes places ! Plus d infos sur le compte Instagram et page Facebook
- Un projet d échange artistique et culturel transfrontalier s organise à Verviers Ce lundi marque le lancement à Verviers d un vaste programme d échange artistique et culturel transfrontalier financé par l Europe à hauteur de 6.###.### euros. Dénommé Interreg Grace (Greater Region Artistic and Cultural Education), ce projet réunit ## partenaires issus d horizons différents et s étalera jusqu en ####. Ce collectif est composé de différentes villes et d acteurs académiques, culturels et artistiques en provenance de Belgique, de France, d Allemagne et du Luxembourg, comme des universités, des musées, des festivals ou des théâtres. Durant deux jours, leurs représentants vont échanger à Verviers sur leurs pratiques culturelles et artistiques afin de construire un projet commun sur les territoires de la  Grande Région  et ainsi accroître les échanges artistiques via des actions communes, a expliqué Elise Gaultier, coordinatrice du projet pour la Ville de Metz.  L année #### servira à préfigurer les choses, dans le but de dévoiler les activités en #### , a ajouté la représentante de la ville française. Les différents partenaires travailleront sur une programmation diverse privilégiant les approches artistiques éducatives qui questionnent la place du public, intégrant dans la démarche les personnes fragilisées. Verviers s est proposée pour accueillir l événement de lancement   Cela fait partie d un travail de fond que nous essayons d apporter depuis longtemps, Verviers doit s inscrire dans une dynamique d actions. Nous devons réseauter et montrer aux partenaires européens que nous avons envie de compter sur la carte européenne , a commenté l échevin de la Culture Jean François Chefneux. Ensemble, les délégations vont décider des actions concrètes à travers lesquelles elles pourront répondre à la mission qu elles ont acceptée. A Verviers, cela se traduira, par exemple, par une mise en évidence du patrimoine artistique de la Ville, comme le déploiement du parcours de fresque ou la valorisation des archives de la ville.
- Le Festival  À la scène comme à la ville  investie le Théâtre National pour une deuxième édition Du ## au ## avril, le Festival  À la scène comme à la ville  s invite au Théâtre National pour présenter une initiative scénique qui sort des sentiers battus. Jeux, rencontres, théâtre, mouvement, musique, création sonore, projection, workshop, exposition, visite d une résidence pour personnes âgées en passe de devenir un centre d art contemporain… l art prend de multiples formes durant ces trois jours de festival. En ce qui concerne la scène, trois séances de  Traversées  seront présentées. Au total, quatre représentations  Les artistes Clément et Guillaume Papachristou, Maxime Lacôme, Bastien Montes, nous ferons découvrir La Compagnie des enfants 2, tous porteurs de handicap. Une soirée pour nous exposer le résultat d ateliers où s est dégagé un langage commun, clé de voûte entre les différences. Au rendez vous, humour, tendresse et douceur, les artistes nous partageront une utopie réaliste à laquelle ils peuvent prétendre. Daisy Ransom Philips (danseuse et chorégraphe), Step by step expérimente par le mouvement chorégraphié la découverte de l autre en silence. Partager l énergie avec un inconnu, créer du lien à travers la danse. Entourée de jeunes de 6e secondaire, Rachel Dufour de la Cie Les guêpes rouges théâtre présente Le Parlement des colères, un espace de paroles qui accueille les pensées vives d une jeunesse questionnant la démocratie. Des adolescents du Campus Saint Jean de Molenbeek ont pour habitude de se retrouver Place de la Duchesse de Brabant, au cœur du quartier dans lequel ils vivent et vont à l école. Le résultat  Place de la duchesse, une création scénique, hybride et performative, accompagnée par Caroline Berliner, Tom Malmendier et Milton Paolo Côté théâtres, nous retrouvons Les Oiseaux rares, déjà complices de l édition ####. Anne Festraets poursuit la réflexion avec des adolescents bruxellois, dont des mineurs étrangers non accompagnés. Au cœur de leur écriture collective, l histoire de Jawad, jeune afghan de ## ans réfugié en Belgique. Le ## janvier ####, il est déclaré arbitrairement majeur par l administration belge. Depuis, il a disparu. Pour conjurer le sort de ce jeune jeté sans appel dans l âge adulte, le groupe fête tous les soirs les ## ans qu il n a pas. On retrouve aussi, La Mue du Lotus qui réunit ## acteurs et actrices en situation de handicap mental ou psychique. Ils sont dirigés et mis en scène par Virginie Marouzé – directrice de la Cie Tout va bien. Avec le spectacle  Nous quartier libre , ces artistes questionnent notre quête de sens et nos aspirations au bonheur. Cette édition promet d être ludique. Deux projets de jeux animeront le festival  Roméo est tout nu, un escape game conçu par Valentin Vantroys, étudiant en science et technique du jeu à l HE2B (Haute Ecole Bruxelles Brabant). Le public sera amené à retrouver les atours du légendaire personnage dans les recoins, les dédales du Théâtre National. Une heure montre en main pour sauver la représentation, à condition de résoudre des énigmes… Et, Sous le signe du jeu est un atelier intergénérationnel mené en région Bruxelles Capitale, par des élèves et des pensionnaires de résidences pour personnes âgées. Le résultat de leurs rencontres sera déployé au Théâtre National dans de vastes espaces de jeux  on pourra participer à un Cluedo grandeur nature, un mikado géant, un jeu d oie artisanal… La première ouverture au public du travail réalisé à la Résidence Sainte Gertrude dans les Marolles. Depuis septembre ####, à l initiative de Mohamed El Khatib, artiste associé au Théâtre National Wallonie Bruxelles, des artistes se succèdent dans la maison de repos. Ils y rencontrent des résidents et travaillent avec eux différentes disciplines artistiques. À terme, ces œuvres seront exposées de manière pérenne dans la résidence, la transformant ainsi en Centre d art contemporain. L inauguration est prévue en mai ####. Si le travail est en cours, certaines œuvres sont déjà exposées. Dans le cadre du festival, il sera possible de les découvrir, accueillis par des artistes, des membres du personnel de la Résidence, de l équipe du Théâtre National, mais aussi par les résidents eux mêmes. Les étudiants du ## et de l ESA Saint Luc Bruxelles présenteront également une exposition. Ils ont eu accès aux coulisses et aux répétitions d œuvres théâtrales en création. Avec leur regard d artistes en devenir, ils se sont emparés de ce matériau encore sur l établi pour le traduire à travers des disciplines qu ils travaillent personnellement. Photos, bande dessinée, fresques… Les moyens d expression sont multiples. Aujourd hui, la présence accrue d interprètes en situation de handicap mental sur les scènes contemporaines n est plus à démontrer. Mais comment mettre en place des espaces de travail communs entre comédiens dit  en situation de handicap mental  et comédiens considérés comme  valides  ? Clément Papachristou et Marie Astier proposent de partager un moment d expérimentation au plateau sur ce thème. Ils sont épaulés par les artistes Florence Minder et Nicolas Mouzet Tagawa. Une rencontre est également prévue afin d échanger avec le public sur ces questions. Elle sera modérée par Emmanuelle Nizou. Le programme complet
- Tournage à Namur  la rue des Brasseurs se transforme en rue londonienne des années ## Des portions de la rue des Brasseurs et de la rue Fumal subissent une grande métamorphose en vue d un tournage. Une petite équipe de décorateurs installe en ce moment des décors pour une série policière belgo britannique intitulée  Bookish , et dont l action se déroule en ####.  Des recherches ont été menées un peu partout en Belgique, et même dans le nord de la France, pour trouver une rue qui correspond au Londres de l époque , explique Jean Marc Hermence, régisseur adjoint.  C était compliqué, mais nous avons finalement trouvé à Namur, où la Ville, la police et tous les services nous ont aidés. Le décor est idéal ! C est une rue pavée, avec des vieux bâtiments, c est parfait.  Cela dit, il y a encore du travail  des devantures typiques sont greffées aux façades, des panneaux en anglais accrochés au mur, et on attend encore les fameuses cabines téléphoniques rouges pour que la transformation soit totale. Le tournage aura lieu entre le ## avril et le 3 mai, et ### figurants sont recherchés pour des scènes à Namur, mais aussi Bruxelles et Gand. Le tournage d une série comme  Bookish , créée par un des scénaristes de la série Sherlock, et destinée à une plateforme de diffusion britannique, nous rappelle que la Belgique reste une terre d accueil privilégiée pour les productions européennes.  Ces ## dernières années, la Belgique a développé un système de financement des projets audiovisuels très efficace , explique Jean François Tefnin, directeur du département tournage chez Wallimage.  Au niveau fédéral, il y a le Tax Shelter, qui est un système de défiscalisation pour les entreprises privées, mais il y a aussi des fonds régionaux, et puis il y a les aides culturelles historiques.  Notre territoire a par ailleurs développé des compétences techniques recherchées, tant sur les tournages qu en postproduction. Namur a ainsi déjà accueilli plusieurs tournages, comme les Visiteurs 3 en ####, où la mini série BBC les Misérables en ####.
- Ronquières Festival ####  ce qui est mis en œuvre pour ne pas revivre le bourbier de #### Avec Indochine à l affiche, l édition du Ronquières Festival de #### a permis aux organisateurs d enregistrer une affluence record. Toutefois, la fête a été un peu gâchée par les intempéries. Les pluies torrentielles qui se sont abattues sur le Plan incliné ont poussé l organisation à reporter l ouverture de quelques heures, provoquant l annulation de certains concerts, alors que de nombreux festivaliers restaient embourbés sur le parking de l évènement.  On s est dit que c était important d être prêt à ###, quelles que soient les conditions , annonce Gino Innocente, co organisateur. Pour l édition ####, qui se tiendra les 2, 3 et août prochain, le Festival a profondément repensé son organisation et l accent est mis en particulier sur les solutions de mobilité. Multiplier les façons de venir à Ronquières  Le maître mot, c est de multiplier les options pour se rendre au Festival et pas uniquement venir avec sa voiture , explique Jean François Guilluin, co organisateur. L organisation veut développer des alternatives pour fluidifier la mobilité. En bus. Le partenariat avec la société Keolis sera renforcé et permettra des navettes qui partiront directement des grandes villes  comme Liège, Bruxelles ou encore Tournai , détaillent les organisateurs. Par ailleurs, le Festival a fait appel à la société Scelta,  ils ont l expérience des festivals de Tomorrowland et Rock Werchter, qui attirent bien plus festivaliers que Ronquières . En pratique, l offre de bus depuis la gare de Braine le Comte sera renforcée tout comme les allers retours vers les nouveaux parkings de délestage (voir détails ci dessous). En vélo. C est la grande nouveauté,  on va leur offrir des possibilités de venir de manière sécurisée sur le site , explique Jean François Guilluin, qui annonce des voies éclairées sur les itinéraires au départ d endroits stratégiques et des parkings  Park & Bike . Sur le site, un accueil privilégié est réservé aux cyclistes avec des vestiaires  pour les chaussures, le casque ou le k way  et un parking sécurisé et surveillé, le tout gratuitement. En voiture. Les automobilistes seront invités à privilégier des parkings de délestages depuis et vers lequels des navettes gratuites assureront la liaison vers le Plan incliné. Ceux qui souhaitent se garer à proximité immédiate du festival peuvent toujours le faire, mais cette option devient payante,  on encourage les festivaliers à faire du covoiturage pour se partager les frais de parking . Le festival se redimensionne La jauge des festivaliers qui seront accueillis à Ronquières repasse à ##.### personnes par jour, contre ##.### l an dernier.  Il y avait cette locomotive, on peut vraiment le dire, Indochine, qui nous a permis de monter jusqu à ##.### l année passée … on a toujours voulu une croissance qui était contrôlée , détaille Gino Innocente. Ce flux réduit permet aux organisateurs de réorganiser le site de manière à ce que les festivaliers puissent continuer à profiter des concerts si le temps se gâte. La scène Tribord redevient ainsi la scène principale, sa topographie plus plate permet de mieux gérer la situation en cas de fortes pluies. Par ailleurs, la boue devrait moins poser problème,  on a décidé d investir dans beaucoup plus de plaques. On les disposera devant les scènes afin de fournir plus de confort, des plaques aussi un peu partout sur le site pour pouvoir passer d un bar à l autre, pour pouvoir passer d une zone à l autre, pour pouvoir aller vers les food trucks de manière agréable, et ce, quelles que soient les conditions . Enfin, les campeurs pourront commencer la fête un soir plus tôt le jeudi,  des DJs assureront l ambiance jusque 2 heures du matin , une manière d étaler l arrivée des festivaliers. Et la musique ? Cette année l organisation promet trois journées avec des styles musicaux plus  marqués . Un vendredi  plus urbain  avec Peet, PLK ou encore ##ter. Un samedi, plus proche de l identité de Ronquières, avec Lost Frequencies et Bigflo et Oli ou encore Eddy De Pretto en tête d affiche. Le dimanche sera, pour finir,  un peu plus rock , avec les légendaires Pixies, Ghinzu et Shaka Ponk.  Il y a vraiment aussi une ligne de conduite qu on retrouve puisque le vendredi on aura aussi Phoenix, Vitalic qui font un peu la jonction entre tous les artistes présentés , assure Gino Innoncente. Le Ronquières Festival se déroulera le week end du 2, 3 et 4 août prochain.
- Jam vous accompagne aux Nuits Botanique – semaine 1 Cette année encore, Jam est partenaire des Nuits Botanique, dont la ##ème édition se déroulera du ## avril au 5 mai. Au programme ? Une programmation éclectique aux petits oignons, mêlant pépites internationales et crème de la crème locale à la contrée des genres musicaux, avec une centaine de noms attendus sur les différentes scènes comprenant celles mythiques du Botanique en plus du chapiteau et de l investigation des Halles de Schaerbeek, une soirée d ouverture, une Bota By Night XXL, une Garden Party, la nouveauté des pass ALL ACCESS… Une dizaine de jours de festivités prônant la découverte dans un festival printanier où tout le monde peut se sentir à l aise et profiter pleinement de l expérience live. Et comme chez Jam on aime vous partager notre amour de la musique, on vous fait gagner des places tout au long de l événement, et ce dès maintenant ! ## avril  Alto Fuero presents Diboel   Elheist – DJ Nigga Fox   Nosedrip – iced lattina Experimental Le duo de français Alto Fuero, composé de Victoria Palacios et Loto Retina, propose un format de soirée d ouverture qui promet d être unique en son genre, alliant concert et performance. Sons cartoonesques, rythmes spasmodiques et chants traditionnels folkloriques envoûtants envahiront les Halles de Schaerbeek. Répondant à l invitation de ces dernières et du Botanique, le duo s associe le temps d une soirée avec d autres musicien.n.es et entités non humaines avec la scénariste Juliette Gelli, afin de créer un écosystème, un espace poreux dans lequel le public et les artistes peuvent respirer ensemble. Se succèderont donc sur scène la Britannique avant gardiste Elheist, connue pour fusionner rap, pop et électronique industrielle, le compositeur et producteur DJ Nigga Fox, membre du collectif lisboète Principe Discos, Nosedrip, le spécialiste de musique ambiant originaire d Ostende et iced lattina, passant de l ambiant au plugg ou à la trap music au drone et créant un paysage sonore mystique incarnant le chaos de sa vie. ## avril  Yvnnis   Malo – Absolem – Ben PLG Hip hop Le Chapiteau sera inauguré cette année sous le signe du hip hop, accueillant sur scène Yvnnis, jeune rappeur natif du ## pour qui la musique sonne comme une évidence et s illustre parmi les étoiles montantes du rap français, le Lillois BEN PLG dont le rap reflète le réel avec justesse, ainsi que le rappeur du ## Malo, plébiscité autant par la critique que par son public, enchaînant prestations techniques impressionnantes et mélodies mélancoliques autotunées parfaitement maîtrisées. Notre scène locale ne sera pas en reste et sera représentée par le rappeur bruxellois d origine liégeoise Absolem, aussi à l aise sur scène qu en studio et qui promet de faire de ce concert un moment unique en enflammant son public. ## avril  Clipping.   KRANKk   Sharon Udoh Hip hop, experimental Du côté de l Orangerie, le groupe Clipping., pilier du rap expérimental de L.A sera la tête d affiche, mettant à l honneur son rap horrorcore afin de défendre son style musical révolutionnaire et emblématique. Repoussant toujours les limites de son art avec sa polyvalence, le groupe originaire d Anvers KRANKk sera de retour afin de redéfinir le paysage musical, influencé par l UK Garage et s aventurant dans le domaine de la Drum  &  Bass. La première partie sera honorée par la pianiste Sharon Udoh, transcendant soul et rock avec un sens inné du groove. Compositrice et chanteuse queer, l artiste d origine nigériane explore l amour et la complexité des relations humaines dans des morceaux inspirés par Nina Simone et Aretha Franklin. ## avril  Jeshi – Louis Culture – Finn Foxell Hip hop Les nouvelles figures emblématiques du rap underground britannique investiront l Orangerie ! Tous trois venus de Londres, on aura le droit aux performances de Jeshi avec sa franchise incisive, rappant avec humour et justesse, du rappeur, producteur et DJ Louis Culture, avec son hip hop infusé de house, garage et breakbeat, et de Fin Foxell, fusionnant rap, drum  &  bass et punk où il puise dans les émotions intransigeantes de l angoisse adolescente et du mécontentement, créant ainsi un hymne estival animé. ## avril  Lewis OfMan – Bonnie Banane – Nochka Pop Jeune prodige de la pop française, Lewis OfMan s est réinventé sur son deuxième album Cristal Medium Blue, perfectionnant son utilisation des synthétiseurs comme parfaits créateurs d atmosphère, adoubé de lignes de guitares et de la fine fleur des nouvelles singer songwriter américaines. Bonnie Banane brille également à travers son nouvel album Nini, espiègle absurde et sensuelle dans sa dérision. Munie de son logiciel de musique et de sa voix cristalline comme seules armes, la jeune Nochka sublime les maux de sa génération à travers son art. ## avril  ÃO – Dora Morelenbaum Singer songwriter Venu de Bruxelles, le quatuor Ão cultive des chansons qui vagabondent à travers des paysages instrumentaux méticuleusement texturés, proposant un mélange excitant de saudade, d indie et d electronica subtile, sublimée par Brenda Corijn et sa voix phénoménale. Doria Morelembaum proposera quant à elle un concert guitare voix accompagnée par Guilherme Lirio. La Carioca s impose comme une des têtes proue de la nouvelle scène musicale brésilienne. ## avril  zonmai – Babymorocco – Tohji – ELOI – Hanna Diamond Electronic, pop En prémices de la BOTA BY NIGHT, le Chapiteau vibrera aux sons d une programmation exceptionnelle. La chanteuse et artiste britannique Hannah Diamond ouvrira ce bal hyperpop avec son univers étincelant composé de sonorités pop et électro dans une esthétique à mi chemin entre le kawaii et l avant gardiste. On retrouvera la chanteuse ELOI, qui ne cesse de fasciner depuis ses débuts en #### avec son style novateur et sa plume incandescente, faisant se rencontrer rap et musiques électroniques dans un cocktail hyperpop jouissif aux accents gabber et guitares rock. On appréciera également la musique décomplexée de Tohji, aux sonorités glitchy, mélangées avec de l eurodance, de la j pop des ## s, sur fond de trap et d hyperpop, accompagnée de performances uniques et pleines de fougue. La voix angélique de Babymarocco, au service de sa musique hybride aux notes d électro clash, gabber, hyperpop et EDM sera également au rendez vous, sans oublier l artiste française bien installée à Bruxelles zonmai dont l extravagance, le phrasé et les mélodies uniques n ont de cesse de faire bouger les foules. ## avril  BOTA BY NIGHT Safety Trance – Taahliah – SoFTT – Waltur – Nídia – Lamin Fofana – ##EMYBW  &  Joey Holder – Anina – Shoko Igarashi – Ziúr w  Elvin Brandhi  &  Sander Houtkruijer – Gaiko x Baum – Astrid Sonne – Laryssa Kim – Natasha Pirard Electronic, experimental Ouverture des portes de la Rotonde, du Museum et de l Orangerie à ##h. Préparez vous à sortir des sentiers battus pour cette édition XXL qui se tiendra jusqu au petit matin, entre danse sous toutes ses formes, théâtre de sonorités électroniques du monde entier et impressionnants sets live. ## avril  Antoine Flipo – Daniela Pes Neo classical On connaît Antoine Flipo pour avoir brillé dans Glass Museum, il s illustre désormais en solo en réinventant le son de son piano et jouant avec les textures, promettant un voyage entre néoclassique et électrominimale. Libres des carcans conventionnels, la musique et la voix de Daniela Pes résistent à toutes catégorisations. Son talent éclectique en tant que chanteuse, instrumentiste et exploratrice de l électronique se découvrira sur la scène du Museum du Botanique.
- L Atomium diffuse un podcast pour la ##e année de l anniversaire de l Expo ## À l occasion du ##e anniversaire de l Atomium, inaugurée le ## avril en l honneur de l Expo ##, l Atomium dévoile un podcast inédit explorant, à travers des récits personnels, cet événement qui reste ancré dans la mémoire collective de nombreux Belges.  À l Atomium, notre mission a toujours été double  préserver le riche patrimoine d événements tels que l Expo ## et adopter les technologies de pointe d aujourd hui pour garantir la pérennité de ces histoires pour les générations à venir. Grâce à l utilisation de l intelligence artificielle pour traduire et reproduire les voix originales dans notre série de podcasts, nous comblons le fossé entre le passé et l avenir  , Julie Almau Gonzalez, directrice générale de l Atomium. L Atomium Podcast offre un regard intime sur l Expo ## à travers six témoignages  Épisode 1  Etienne Tollenaere – Visiteur  Etienne partage ses souvenirs de l Expo ##, qu il a visitée à maintes reprises, plus précisément ## fois, alors qu il avait ## ans. Ses visites l ont tellement marqué qu il a réalisé une maquette très détaillée du site de l Expo ##, maintenant exposée dans l exposition permanente de l Atomium. Épisode 2  Odette Mot – Responsable des hôtesses  Madame Mot dévoile les coulisses de son rôle dans la gestion des hôtesses lors de l Expo ##. Épisode 3  Marcel Lhoest – Chef cuisinier au Pavillon luxembourgeois  Marcel emmène le public dans les cuisines du pavillon luxembourgeois et partage ses expériences uniques. Épisode 4  Marcel Kocken – Interprète bénévole allemand anglais  Marcel, fasciné par les préparatifs de l Expo ##, s est engagé comme interprète bénévole pour l exposition, découvrant le monde et même l amour à travers cette aventure Épisode 5  Margaret Jacquet Overzier – Hôtesse  Margaret, la plus jeune hôtesse de l Expo ##, évoque les défis et les moments marquants de cette période. Épisode 6  Francis Vandervondelen – Visiteur  Francis partage ses souvenirs personnels de l Expo ##, révélant les découvertes qu il a faites sur le monde et sur lui même.  Ces témoignages uniques et inconnus jusqu ici sont tellement précieux. Par leur mise à disposition à travers ces podcasts, c est notre histoire commune et celle de notre symbole national qui s enrichit un peu plus , Zoubida Jellab, Présidente du Conseil d Administration de l Atomium. Pour écouter ce podcast sur l Expo ##, rendez vous ici. Pour la version néerlandaise, c est par ici. Les épisodes sont également disponibles sur les plateformes de streaming. Plus d informations
- Un espace culturel novateur qui redonne vie au patrimoine bruxellois Dans un coin pittoresque de Bruxelles, un lieu culturel unique attire l attention des amateurs d art et des curieux en quête de nouvelles expériences. Ouvert en ####, TALK C.E.C (Créateur d Expériences Culturelles) est un espace indépendant dédié aux expériences culturelles et artistiques, au cœur de la capitale européenne. Situé au carrefour du Quartier Européen et de Matonge, ce centre d art a pris ses quartiers dans l ancienne manufacture Demeuldre Coché, un bâtiment d exception datant de ####. Le lieu offre une surface de #### m2 répartie sur trois niveaux, créant ainsi un espace pluridisciplinaire où l art, la science et l histoire se rencontrent. Dès qu on franchit les portes du bâtiment, on est transporté dans un dialogue entre différentes formes d expressions artistiques. Chaque niveau, chaque couloir et chaque salle nous plongent dans une expérience inédite destinée à éveiller la curiosité.  Nous proposons une programmation variée, comprenant des événements, des performances artistiques, des concerts, des DJ sets, des expériences sonores et visuelles…  nous détaille Clarissa Sellem, la Fondatrice du lieu.  Il s agit d une ancienne manufacture de porcelaine , nous raconte Marie Hanquart, historienne de l art et chargée de communication pour l ASBL Arkadia.  Ici, on fabriquait des porcelaines et des faïences décoratives destinées aux bâtiments bruxellois d architectes de renom comme Victor Horta et Paul Saintenoy. Le bâtiment est classé au patrimoine belge . Clarissa Sellem nous explique qu  il a fallu rénover les lieux. On a fait un énorme travail au niveau de la remise en conformité. On a fait deux ans de travaux au total et tout a été fait dans le respect de ce patrimoine. Françoise Demeuldre, dernière de la génération à avoir tenu la boutique, nous a d ailleurs énormément aidés. Elle nous a donné un historique de la manufacture, l histoire de sa famille. Elle nous a offert des photos d époque. On les a d ailleurs exposées sur place. En plus de cela, les historiens et les guides d Arkadia font un beau travail de recherche sur le patrimoine. Pour faire cohabiter le passé et le présent, on a par exemple fait appel à un artiste pour la rénovation du sol. L idée était d avoir un sol singulier, pour marquer le nouveau souffle de la manufacture. Le moderniser sans pour autant venir perturber la beauté du patrimoine qu on retrouve dans le lobby.  Ce magnifique hall d entrée dans lequel on retrouve trois grands panneaux en céramique vernissée témoignant du savoir faire de l ancien établissement et sur lesquels on peut lire trois allégories signées Isidore De Rudder  l Harmonie, la Couleur et la Mesure .  Cela nous a tout de suite parlé,  raconte Clarissa.  C était comme un signe. Un lien entre le passé et le présent. L harmonie, parce qu on organise des concerts, la couleur pour l art et la mesure pour la science. En plus de cela, la manufacture produisait de la porcelaine, mais faisait aussi appel à des artistes. Il y a une sorte de continuité. Le lien entre leur travail et le nôtre est évident.  Chaque proposition de Talk C.E.C. est pensée pour sortir des sentiers battus et offrir une expérience hors du commun. En ce moment, TALK C.E.C accueille la biennale Mers  &  Océans #### ####, une exposition immersive qui reflète l évolution constante de notre compréhension de l environnement marin. Avec la contribution de ## artistes et scientifiques du monde entier, cette exposition se veut un laboratoire d idées où fresques murales, expériences visuelles et sonores, installations, événements scéniques et conférences offrent une plongée captivante dans les profondeurs marines. Bien plus qu un simple espace culturel, donc, Talk C.E.C est un lieu qui repousse les limites de l art et de l expression, offrant des expériences uniques à toutes celles et ceux qui franchissent ses portes. Amateurs d art, passionnés de science ou simples curieux, ce lieu novateur est fait pour séduire et surprendre à chaque visite. L occasion de découvrir un joyau culturel au cœur de Bruxelles.
- Spectacles, ateliers et initiation  le Centre Culturel de Gerpinnes fête ses ## ans les ## et ## avril A l occasion de ses ## ans, le Centre Culturel de Gerpinnes propose un programme d activités alliant spectacles et ateliers s étalant sur deux jours. Vendredi ## avril à ##h Pour ouvrir les festivités, le Centre Culturel de Gerpinnes proposera le spectacle  Brain Damage  de Benjamin Ghislain, le mentaliste. Cette performance se situe à mi chemin entre un spectacle humoristique en solo et un show de mentalisme. À travers une série de numéros surprenants et divertissants, le mentaliste namurois vous invite à explorer les mystères de l esprit humain et de ses nombreuses dimensions. Ses démonstrations incluent des divinations, des prédictions, des influences et des jeux intellectuels qui défient les frontières de la connaissance, du raisonnement et de l esprit critique. Benjamin Ghislain n est ni un sorcier, ni un imposteur, ni un guérisseur, ni un hypnotiseur. Son objectif est de démontrer que, en combinant des techniques de psychologie, de suggestion, d illusionnisme et de théâtre, il peut créer l illusion d un sixième sens capable de défier toute explication scientifique. Prix  ## € (nombre limité de participants) Samedi ## avril de ##h à ##h Le samedi, le Centre culturel ouvrira ses portes aux artistes et créateurs qui vous invitent à un marché mettant en avant des créations et des articles conçus par des fabricants belges, qu ils soient professionnels ou amateurs. Parallèlement au marché, des activités variées et créatives seront proposées au public sur inscription. De ##h à ##h  lecture pour jeune public (gratuit) De ##h à ##h  atelier calligraphie pour adultes (participation  2,5 €) De ##h à ##h  atelier créatif pour enfants (participation 2,5 €) De ##h à ##h  atelier de création de bougies pour adultes (participation  2,5 €) De ##h à ##h  parcours d équimotricité (gratuit) De ##h à ##h  Découverte de la sérigraphie avec l artiste Katia Ben (gratuit) De ##h à ##h  initiation au cirque en famille (parents enfants) avec Circomédie (gratuit) Samedi ## avril à ##h La fête d anniversaire des ## ans du Centre culturel de Gerpinnes se clôturera avec l irrésistible Pierre Emmanuel alias PE comme cerise sur le gâteau. Pour l occasion, il viendra présenter son tout nouveau spectacle  Ca ne s est pas passé comme prévu . Prix  ## € (nombre limité de participants) Adresse  Rue de Villers ## – #### Gerpinnes ###.##.##.##
- Les Ambassadeurs se sont arrêtés dans le domaine du Fourneau Saint Michel Dans la commune de Saint Hubert, le domaine provincial du Fourneau Saint Michel nous replonge dans l histoire du patrimoine exceptionnel wallon. Le remarquable ensemble architectural est consacré au mode de vie de l Ardenne d autrefois depuis le début du ##e siècle. C est un véritable musée à ciel ouvert formé d habitations issues de différentes régions de Wallonie, ce qui en fait un endroit singulier et unique. Les ## hectares du domaine sont divisés en plusieurs régions représentant une bonne partie de la Wallonie  la Lorraine, la vallée de la Semois, les différentes parties de l Ardenne, la Hesbaye, le Condroz ou encore la Famenne. Le principal objectif de ce musée est la sauvegarde du patrimoine bâti. Plusieurs bâtiments des ##e et ##e siècles ont été transplantés pour reconstituer un village à part entière composé d une petite école, d une chapelle, d une imprimerie, de fours à pains, d un magasin, … En tout vous pourrez visiter une cinquantaine d endroits dans lesquels vous trouverez du mobilier et des objets d époque comme si les habitants n avaient jamais cessé d y vivre. La collection complète comprend plus de ##.### objets authentiques, mais tous ne sont pas exposés. Le Musée du Fer  L unique haut fourneau au charbon de bois de Belgique y est précieusement conservé. Les bâtiments, qui sont les témoins impressionnants de l industrie du fer florissante en terre luxembourgeoise aux ##e et ##e siècles, permettent de découvrir les techniques de fabrication de la fonte ainsi que d apprécier l importance et l usage du fer dans la vie quotidienne d autrefois. Des écrans tactiles, ou encore des vidéos en font un musée qui parle du passé, mais de façon moderne. En plus des deux musées, le site comprend trois grands milieux qui en font un biotope varié de toute beauté  les prairies mésophiles et humides, les parcelles boisées en feuillus et résineux ainsi que les eaux stagnantes et courantes. Le Fourneau est également un lieu d étude et d expérimentation pour la sauvegarde de l environnement. La visite prend aisément une petite journée. Le site est par endroits difficilement accessible aux personnes à mobilité réduite et poussettes d enfants. Petits et grands profiteront des endroits récréatifs et de quoi se restaurer sur places avec deux restaurants bien implantés sur le site. Entée  5 € – 2 € pour les enfants de 6 à ## ans.
- Le Welcome Spring Festival est de retour à LLN  un dispositif de lutte contre les agressions sexuelles y sera déployé Sacha, ce sigle désigne en réalité un plan de lutte contre le harcèlement et les agressions sexuelles (Safe Attitude Contre le Harcèlement et les Agressions), conçu par Univers Santé . D ordinaire, il est déployé à Louvain la Neuve pendant les ## heures vélo mais cette année, ce plan sera également en vigueur pendant le Welcome Spring Festival qui démarre ce mercredi. On y attend environ ##.### jeunes. Sacha, c est d abord un numéro de téléphone  le #### ## ## ##. Il sera accessible à toute personne se sentant victime (ou témoin) de harcèlement ou d agression sexuelle. En le formant, les personnes seront mises en contact avec des sexologues ou des psychologues susceptibles de les accompagner, y compris sur le terrain; ces professionnels de santé pourront se déplacer sur lieux ou une victime ou un témoin se trouve et les prendre en charge, le cas échéant avec la collaboration de la Croix Rouge ou de la police si cela s avère nécessaire. Ce numéro de téléphone sera inscrit sur les bracelets d entrée du festival et affiché dans différents lieux stratégiques, comme les écrans géants des différentes scènes. Parallèlement, ##  Super Sacha s  iront à la rencontre des festivaliers en journée. Ce sont des étudiants, formés préalablement, qui feront un travail de prévention en sensibilisant les jeunes à la question du consentement. A ce volet préventif, il convient d ajouter bien sûr la présence de patrouilles de police qui connaissent le plan Sacha et peuvent y faire appel en connaissance de cause. Sacha sera déployé mercredi à partir de ## heures ## jusqu  à 3 heures du matin jeudi.
- Les Nuits Botanique ####  les ## concerts à ne pas manquer Cette année encore, près de ### artistes se relaieront à travers le Chapiteau, la Rotonde, l Orangerie ou le Grand Salon, mais aussi au sein des Halles de Schaerbeek du ## avril au 5 mai prochain dans le cadre des très attendues et incontournables Nuits Botaniques. L occasion évidemment pour nous de vous dévoiler nos coups de cœur en toute subjectivité ! Une sélection non exhaustive et purement sentimentale par la rédac de Jam. On s y voit ? Arriver à l heure, ne (surtout) pas louper la première partie ! Les Nuits Botanique ont toujours le chic pour dénicher les grands noms de demain. Cette année, on mise volontiers une pièce, un billet et quelques paiements sans contact sur la voix de Sharon Udoh. Placée avant les concerts de KRANKk et des excellents Clipping., la pianiste américaine transcende la soul et le rock avec un sens inné du groove. Compositrice et chanteuse queer, l artiste d origine nigériane explore l amour et la complexité des relations humaines dans des morceaux inspirés par Nina Simone et Aretha Franklin. Alors (surtout), arriver à l heure ! Ne pas louper la première partie. Sous peine de passer à côté d une révélation… Sharon Udoh, ## avril, Orangerie. Si le Royaume Uni regorge de pépites indie rock incontournables, l alt pop locale aussi, a récemment atteint son heure de gloire. Il n y a qu à se plonger dans l univers de Strawberry Guy pour le croire  inspiré par Ravel et Debussy, l artiste londonien mêle paroles ancrées et arrangements majestueux pour nous offrir des compositions symphoniques lo fi, pleines d images et d émotions. Un projet unique qui s associe à merveilles aux images animées, et pourrait parfaitement accompagner les films d un certain Studio Ghibli. À (re) découvrir le ## avril dans l intimité de la Rotonde ! Strawberry Guy, ## avril, Rotonde. Venu de Bruxelles, Ão cultive des chansons qui vagabondent à travers des paysages instrumentaux méticuleusement texturés. Chez Ão, des parfums synthétiques et de multiples senteurs électroniques renouvellent la mélancolie gracieuse de la légendaire Amália Rodrigues. Imaginé entre la Belgique et le Portugal, l univers d Ão tisse ainsi des liens ensoleillés entre la mer du Nord et l océan Atlantique. Avec une langueur nostalgique et un goût évident pour les voyages sonores, le groupe bruxellois s invite quelque part entre les mondes de Lhasa, de FKA Twigs et de James Blake. Ão, ## avril, Rotonde. Gaye Su Akyol flirte avec les différents genres musicaux, alliant musiques traditionnelles et folkloriques à rock psychédélique et influences grunge. Figure iconique de la scène underground turque, chanteuse mais aussi peintre et anthropologue, sa musique est contestataire et son engagement à travers ses morceaux offre une exploration politique de la Turquie contemporaine. A l image d Istanbul, ce   pont jeté à travers les cultures  , la Stambouliote tisse un univers au souffle libertaire, entre cultures, sons et mots, à découvrir sur scène évidemment. Gaye Su Akyol, ## avril, Orangerie. Dora Morelembaum est probablement la part la plus jazz du quartet expérimental brésilien foisonnant Bala Desejo. Dans la lignée de ses idoles tropicalistes Gal Gosta ou Caetano Veloso, elle constitue l une des têtes de proue de la nouvelle vague underground en provenance de Rio. Sur la scène de la Rotonde le ## avril prochain, la carioca nous proposera un concert guitare voix accompagnée par Guilherme Lirio, histoire de reprendre plus au calme certains des meilleurs titres de son premier EP  Vento De Beirada  et d en dévoiler quelques nouveaux de son prochain album, attendu pour cette année. Dora Morelembaum, ## avril, Rotonde. Quand les codes du rap, rage ou plug, rencontrent ceux de la pop, de la chanson française et de l hyper pop, nous savons déjà que nous sommes sur le point de pénétrer dans un univers  rap alternatif  qui ne laisse pas indifférent. Forte d une imagination débordante, l artiste propose des créations musicales singulières où mélodies uniques se confrontent à un phrasé tout aussi inimitable. Zonmai a réussi à se frayer un chemin entre Bayonne, SoundCloud et Bruxelles, mais aussi à s imposer peu à peu sur les différentes scènes belges et françaises qu elle écume. Zonmai, ## avril, Chapiteau. Échappé de la paire Glass Museum, Antoine Flipo reprendra ses quartiers dans le Musée du Botanique où il présentera un tout nouveau répertoire, cette fois en solo ! Réinventant le son de son piano (soigneusement préparé à la John Cage) et jouant avec les textures, le pianiste promet un véritable voyage entre néoclassique et électrominimale. Et pour les plus impatients, Antoine Flipo dévoilera son premier EP solo  Chapel , ce jeudi ## avril. Une soirée captivante et délicate qui ravira les fans de Nils Frahm, Hania Rani et Four Tet. Antoine Flipo, ## avril, Musée. Mêlant synthétiseurs eighties, guitares jazz et paroles poèmes, Garance Midi nous livre une bedroom pop lunaire et sincère, nichée entre le groove de Mathieu Boogaerts et la douceur d Adrianne Lenker. Entourée de ses musiciens et amis Romain Rouserez, Anatole Damien, Ari Rodriguez et Gaspard Sicx, l artiste franco vietnamienne chante ses chansons comme on raconte les histoires  dans une chaleur intime, sans filtre ni artifice. Le ## avril, venez découvrir son univers coloré et ultra imagé, ainsi que son dernier disque en date, le superbe Dans la maison ! Garance Midi, ## avril, Chapiteau. On aurait du mal à dire ce qui nous touche chez Lazza Gio, et pourtant force est de constater qu à l écoute de sa musique, on est pris d une puissante mélancolie, comme si le spleen vécu par la bruxello romaine était universel et avait la force de faire ressortir en chacun·e d entre nous un mal être ou une déchirure bien enfouie. Au milieu des nappes de synthé aériennes on est parfois rattrapé par des punchlines qui jaillissent pour nous plaquer au sol par leur naturel et leur spontanéité. En général quand on aime la musique de la rappeuse woluwéenne, on en parle beaucoup et on la rate peu sur scène. Le FC Lazza Gio se donnera donc rendez vous le 3 mai aux Halles de Schaerbeek. Lazza Gio, 3 mai, Halles de Schaerbeek. Si Prince, Marilyn Monroe, Grace Jones, Michael Jackson et Tyler, The Creator avaient un enfant ensemble, celui ci porterait sans aucun doute le nom de Kabeaushé. Entre hip hop, pop expérimentale et futuriste, ainsi qu ambiances rave, l artiste kenyan basé à Berlin bouscule les codes et propose une expérience musicale à la fois vivifiante et enrobée de douceur. Grâce à leur fougue, leur extravagance, leur énergie et, évidemment, leur talent, nous sommes entrainés dès les premières notes dans un univers parallèle où les frontières musicales ne sont que chimères et la maîtrise ainsi que la célébration de plusieurs styles différents sont une vraie religion. Kabeaushé, 4 mai, journée  all access . Avec Still, elle sortait l un des meilleurs albums de ce début d année. Erika de Casier renouvelle le R & B  elle expérimente, voyage et surprend ses auditeurs avec une formule contemporaine du genre. Après sa performance remarquée lors de l édition ####, la Danoise née d une mère Belge et d un père Cap verdien est incontestablement l une des sensations de ces Nuits Botanique, seulement quelques semaines après un passage à Coachella, pardonnez du peu. Erika de Casier, 5 mai, Orangerie. On vous la citait parmi les ## artistes à suivre en #### plus tôt cette année, Marguerite Thiam fait office de révélation sur la scène française. L Égérie Givenchy et Yves Saint Laurent, dont l un des plus grands faits d armes en dehors de la musique est une apparition dans le clip Living In The Heart Of Love des Rolling Stones, nous fait vaguement penser à une Billie Eilish à la française. Elle a en tout cas fait forte impression avec son premier album, Comme les grands, que l on vous conseille vivement d aller écouter. Marguerite Thiam, 3 mai, Chapiteau.
- Le Festival des Arts de la rue à Huy ces ## et ## avril Le festival Les Unes Fois d un Soir passe de un à deux jours… et change de nom ! Le Festival des Arts de la Rue de Huy, entièrement gratuit, accueillera quelques ## compagnies belges et internationales ces ## et ## avril. Le Festival des arts de la rue de Huy proposera, parmi la trentaine de spectacles programmés, une dizaine de premières belges, des extraits de créations en résidence au pôle marchinois des arts du cirque et de la rue, Latitude ##, et une matinée professionnelle où seront présentés une dizaine de projets. Présentations en compagnie de Clémentine Albrek, dans Liège Matin sur Vivacité Infos complètes via le site LATITUDE##
- Les ## marches Adeps du dimanche ## avril en Wallonie Qu il s agisse de parcourir les sentiers bien connus de sa région et ou de (re)découvrir ceux d un village proche ou éloigné, les organisations ADEPS ne manquent pas ce week end puisqu elles seront encore ## au programme. Dévoués et passionnés, leurs organisateurs proposent une nouvelle fois des parcours calibrés au millimètre, qui incitent à l évasion pédestre facile ou plus compliquée en fonction de ses envies et capacités physiques. A la respiration et à l admiration, aussi, qui permettent à tous les marcheurs de se plonger dans les plus beaux coins que la nature a à nous offrir avec notamment l éclosion de l ail des ours ou, par endroits, des jacinthes sauvages toujours aussi spectaculaires... Mise sur pied par l association des parents de l Institut de la Providence de Jodoigne, cette marche vise à proposer des parcours agréables et surprenants en plein cœur du Brabant wallon tout en permettant conjointement de récolter un peu d argent   afin de financer des projets portés par les enfants de l école (aménagement des cours de récréation, poulailler, boîte à livres, etc.) ainsi que des animations mises sur pied afin de créer du lien dans l école, précise Renaud Doyen. Lors de l établissement de nos parcours, nous avons cherché à mettre en valeur le patrimoine exceptionnel de notre belle commune. Vous aurez ainsi la chance de traverser deux des plus beaux villages de Wallonie (Mélin et Saint Remy Geest), de parcourir de belles campagnes typiques de la Hesbaye brabançonne empruntant des chemins encaissés s apparentant à des tunnels végétaux, de découvrir des lieux pleins de charme de la ville de Jodoigne (les marches de la Gadale) ainsi que des monuments classés comme la chapelle du marché de Jodoigne avec son clocher hélicoïdal remarquable. Les distances dénivelés sont les suivants   5km   ##m D   ##km   ##m D   ##km   ###m D Lieu de rendez vous  Institut de la Providence, rue Sergent Sortet, ##, #### Jodoigne. Contact  Association des Parents de l Institut de la Providence de Jodoigne   Renaud Doyen   #### ### ### Organisée par le comité de parents ‘Les Grands Malins  de l école libre du Sacré Coeur de Bois de Villers, cette marche ‘comprend des paysages très variés dès la distance des ## km (villages, forêts, champs, prairies), nous expliquait l année passée Guillaume Tirtiaux. Les ## km passent par Rouillon, Arbre, Besinne, Lesve et Bois de Villers. Les circuits ## et ## km traversent également la vallée du Burnot, classée zone Natura ####.  Lieu de rendez vous  Salle Paroissiale de Bois de Villers, rue Jules Borbouse, #### Bois de Villers (Profondeville). Contact  Association de parents Les Grands Malins   Guillaume Tirtiaux   #### ### ### Le comité des parents de la petite école de Bonsin essaye le plus possible de créer des activités qui attirent des personnes à venir découvrir cette belle région et bien sûr sa petite école familiale.   Nous sommes dans l aventure Adeps depuis ####, c est un événement qui nous permet de montrer notre beau coin, explique Isabelle Block. Au départ de Bonsin, quatre parcours sont proposés et ils passent par Chardeneux, Borlon, Oneux, Ocquier, Bassine entre autres. Nous avons de la chance de compter parmi nos parents, un papa amoureux de la nature et des bois. Cette année encore, il nous propose de magnifiques balades à la fois bucoliques et pleines de belles découvertes !   Lieu de rendez vous  Rue d Ocquier, 8a, #### Bonsin (Somme Leuze). Contact  Comité de parents de l école de Bonsin   Isabelle Block   #### ### ### Lieu de rendez vous  École communale, rue Saint Roch, ##, #### Chastrès (Walcourt). Contact  Marche Saint Roch Chastrès   Denis Bernard   #### ### ### Lieu de rendez vous  Salle du basket, rue de l Eglise, #### Faux les Tombes (Gesves). Contact  Olympic Club andennais   Perrine Guillitte   #### ### ### Selon la légende, le Gros Chêne millénaire de Liernu fut planté par Charlemagne et il a été classé par un Arrêté Royal signé en #### par Léopold III. Depuis la régionalisation, il figure sur la liste du patrimoine majeur de Wallonie et est jumelé avec le Chêne Chapelle d Allouville Bellefosse (Seine Maritime, Normandie) et le Chêne des Bosses appartenant à la Bourgeoisie de Châtillon (Jura suisse). Ces jumelages ont pour but de partager et échanger les connaissances de ces arbres millénaires qu il est indispensable et communément admis de ne pas perturber. Concédée par la Commune d Eghezée à la Confrérie du Gros Chêne de Liernu, en ####, la gestion du chêne et de son site nécessite beaucoup d attention. Afin de promotionner le chêne, la Confrérie organise une marche Adeps depuis ####, ce qui sera encore le cas ce dimanche au départ de la salle Saint Jean Baptiste.   Chaque année, les parcours sont modifiés et un texte présentant les points intéressants du parcours est joint, précise Yves Lehmann. Parmi les points d intérêt majeurs de la marche ####, outre le Gros Chêne millénaire devant lequel on passera à deux reprises, les marcheurs pourront découvrir plusieurs vieilles et imposantes fermes hesbignonnes, en carré, à Liernu, bien sûr, mais aussi à Mehaigne, Upigny, Dhuy, Saint Germain et même La Bruyère. Outre les fermes, ils pourront également apercevoir les bâtiments de l hôtel restaurant L Air du Temps de M San Degeimbre, chef doublement étoilé Michelin, ils passeront à proximité des installations d Upignac, société renommée pour son foie gras, mais aussi ses jus de fruits et tous les produits dérivés du canard, mais aussi quelques églises intéressantes pour le contenu (Dhuy) ou la situation d enclave de la principauté de Liège en territoire namurois ainsi que le château d Ostin, bâtiment chargé d histoire.   Lieu de rendez vous  Salle Saint Jean Baptiste, place de Liernu, 6, #### Liernu (Eghezée). Contact  Confrérie du Gros Chêne de Liernu   Yves Lehmann   #### ### ### Organisé par   et au départ de – la petite école communale de Purnode, qui regroupe des élèves de maternelles jusqu à la 6e primaire en cinq classes, ce Point Vert ADEPS ‘propose la découverte de la magnifique vallée du Bocq, nous explique Jean François Pirlot. A noter qu en contrepartie de ces beaux paysages, les parcours sont vallonnés et ont majoritairement pour cadre les bois situés aux alentours de ce village namurois. Le reste étant champêtre. Il y a très peu de route. Lors de ces parcours, nous aurons l occasion de voir les nouvelles installations ayant pour but de faire revenir le saumon atlantique dans le bassin de la Meuse. Les parcours le 5 km fait 5.3km pour ### m de dénivelé positif le ## km fait ##.5km pour ### m de dénivelé positif le ## km fait ##.5km pour ### m de dénivelé positif le ## km fait ##.4km pour ### m de dénivelé positif Lieu de rendez vous  École communale de Purnode, rue des Écoles, ##, #### Purnode (Yvoir). Contact  École Communale   Jean François Pirlot   #### ### ### Lieu de rendez vous  Cercle Saint Paul, Chevron, ##, #### Chevron (Stoumont). Contact  Cercle Saint Paul asbl   Jean Pierre Verdin Le groupement organisateur est l école Libre Saint Joseph de Hamoir qui met les petits plats dans le sgrands afin d organiser des activités pour les enfants, aménagements de l école, etc.   Ce dimanche, au départ de l école, il y aura 4 parcours d une distance approximative respective de 5 ## ## et ## kilomètres avec un dénivelé allant de ###m pour les 5 km à ###m pour les ## km, précise Natacha Reginster. Le long des parcours, il y aura de beaux points de vue, notamment sur les châteaux de Lassus et Himbe, et les marcheurs longeront une partie de la vallée du Neblon. Ils traverseront également divers hameaux remarquables en empruntant majoritairement des parcours boisés et champêtres.   Lieu de rendez vous  Ecole St Joseph, raidillon du Thier, 2, #### Hamoir. Contact  École libre Saint Joseph   Natacha Reginster   #### ### ### Après un départ de la salle de village du quartier Saint Léonard, les marcheurs pourront découvrir 4 parcours faisant respectivement 4,9 km (dénivelé ##m), 9,8 km (dénivelé ###m), ##,5 km (dénivelé ###m) ainsi que ##,## km (dénivelé ###m).   Celui de 5 km est animé d un jeu pour motiver les enfants et qui se fait de manière autonome, précise Aurélie Vandeberg. Il s agit de retrouver les animaux et déterminer le mot mystère pour une petite récompense à l arrivée où il y aura également un château gonflable. Pour le reste, les marcheurs découvriront de très beaux paysages et parcours dans la vallée de la Solière en plein essor de l ail des ours en ce moment. En plus de 5, ## et ## kilomètres traditionnels, nous proposons un parcours en plus de ## km, distance fort appréciée des bons marcheurs. Les derniers kms sont communs au 4 parcours et passent par le tracé de Saint Jacques de Compostelle. Nous sommes un comité de village de Saint Léonard (Huy) composé de 9 familles avec enfants en bas âges et grands enfants et souhaitons mettre en place des activités de convivialité entre voisins dans le village et pourquoi pas réaliser un petit aménagement pour les enfants   jeunes du village (plaine de jeux, lieu de détente.   Lieu de rendez vous  Maison de quartier de Saint Léonard   Chaussée de Dinant, ##, #### Huy. Contact  Confrérie de la Tour de Saint Léonard   Aurélie Vandeberg   #### ### ###   Pour ce point vert ADEPS organisé par l association ‘les Z amis de Zoé  au profit du Relais pour la Vie de Visé qui collecte des fonds pour la recherche contre le cancer, nous proposerons 3 circuits de 5, ## et ##km qui partiront de la place du village de Lanaye, village de l entité de Visé, précise Aline Hilgers. Les balades de ## et ## km parcourront les chemins de la Montagne Saint Pierre (réserve naturelle domaniale), permettront d apercevoir les écluses d en haut via un superbe point de vue pour le tracé du ## km et de tout près pour les courageux qui emprunteront le ## km et passeront sur le site même. La balade de 5km, accessible aux poussettes, emmènera les marcheurs sur une boucle entre la Meuse et le Canal Albert, autre particularité du village de Lanaye qui se situe entre deux eaux.   Lieu de rendez vous  Salle le Cercle   Place Roi Albert, #### Lanaye (Visé). Contact  ASBL Les Z Amis de Zoé   Aline Hilgers   #### ### ### Lieu de rendez vous  Ecole primaire Saint Louis, Rue haut pavé, ##, #### Liège. Contact  Association de parents de l école Saint Louis   Raphaël Penoit   #### ### ### Lieu de rendez vous  Centre sportif, rue du Vivier, 4, #### Beaumont. Contact  Régie Communale Autonome Beaumont   Maria Grazia Sanso   #### ### ### Pour la deuxième fois cette année, cette Marche Adeps offrira aux marcheurs l occasion unique de découvrir le patrimoine méconnu de l ancienne Abbaye de Soleilmont.   Cette découverte est proposée sur les 4 parcours (5, ##, ## et ##km), précise l un des organisateurs, François Vandermolen. Et le public ne s y trompe pas comme en témoignent les statistiques Facebook avec près de #### personnes ayant marqué leur intérêt pour l événement. Les parcours empruntent également le bois de Soleilmont, qui, avec ses ## hectares de forêt, est le deuxième poumon vert de la région de Charleroi. En cette saison, il aura en plus comme particularité d être revêtu d un tapis de jacinthes sauvages en fleur qui vaudra le détour. Et apprès l effort, le réconfort  un marché des artisans et producteurs locaux viendra compléter une journée alliant patrimoine, nature et découvertes. Découvertes gustatives et de savoir faire, animations, restauration et dégustation de bières spéciales raviront petits et grands au cœur de l enceinte de l Ancienne Abbaye de Soleilmont, au retour de cette promenade bucolique ! A noter que cette marche Adeps est organisée dans le cadre de 3 jours de fête intitulés Ca Bouge à Soleilmont ! Le programme complet de cet événement festif et familial est à retrouver sur le site internet.  A ##h et à ##h, une promenade de 5 kilomètres accompagné d un guide nature sera proposées. Attention, toutefois  les places sont limitées et il fait s inscrire au préalable. Lieu de rendez vous  Ancienne Abbaye de Soleilmont, Rue de Soleilmont ##, #### Châtelineau (Soleilmont). Contact  Ça bouge à Soleilmont   Bérénice Deverd   #### ### ###   Parmi les monuments rencontrés lors de cette marche Adeps, nous retenons principalement la Chapelle du Bois, nous précise l organisateur, Vincent Lorent. Mais ce qui fait sa force, c est que l ensemble des parcours proposés se situent dans un cadre champêtre composé presqu exclusivement de campagnes et de bois, tous cela à 5 km du centre ville de La Louvière, ce qui est inattendu pour les marcheurs. Les distances sont de 5, ##, ## ou ## kilomètres et présentent un dénivelé négligeable. Les bénéfices récoltés iront directement pour une action au Sénégal permettant aux jeunes enfants tout simplement d aller à l école, ce qui est déjà pour certains un luxe. L association s appelle   Ensemble – Gno far  . Lieu de rendez vous  Salle de la petite Muchotte, rue de Wavrin, ###, #### Houdebng Goegnies (La Louvière). Contact  El Ducasse du Bos   Vincent Lorent   #### ### ###   Les parcours, totalement campagnards, se situent autour du petit village de Petit Roeulx lez Braine, précise Eric Braun au nom du comité organisateur. Ils font 5 ## ## et ## kilomètres, proposant un savant mélange de petite route et chemin à travers champs et prairies. Les dénivelés sont de ## à ### mètres suivant le parcours choisi. Au départ et à l arrivée au Centre9, il y aura de la petite restauration et une buvette bien achalandée. Les bénéfices serviront à organiser des festivités au village et entretien de la maison du village (Centre9).   Lieu de rendez vous  Rue du Centre, 9, #### Petit Roeulx lez Braine (Braine le Comte). Contact  Les P tits Rhodiens   Éric Braun   #### ### ### Lieu de rendez vous  Rue de Flines, #### Callenelle (Péruwelz). Contact  Soutien pour Téo   Bernard Seressia   #### ### ### Lieu de rendez vous  Chemin de la Prairie, ## bis, #### Hellebeck (Silly). Contact  Relais des Artisans   Serge Flament   #### ### ### Organisée par le Syndicat d initiative local au départ de la Grand Place de Herbeumont, cette marche propose 4 parcours de 5, ##, ## et ## km sont prévus, dont voici les dénivelés exacts  ### m (5 km), ### m (## km), ### m (## km) et ### m (## km).   Les participants pourront admirer de nombreux points de vue dont celui du tombeau du Chevalier, la Rose des Vents, le viaduc de Conques récemment rénové, la plage de l Antrogne, les différents points de vue sur les Crêtes, le château d Herbeumont...  , précise Dario Castellaneta Lieu de rendez vous  Grand Place, #### Herbeumont. Contact  Syndicat d initiative de Herbeumont   Veronique Fiérain   #### ### ### Lieu de rendez vous  Salle paroissiale Cercle St Joseph, rue du monument, 2, #### Meix le Tige (Saint Léger). Contact  Syndicat d Initiative de Saint Léger en Gaume   Muriel Lefèvre   ##### Au départ de la salle du Ris del Val, cette marche propose quatre circuits, à savoir un 5 km (adapté aux poussettes), un de ##, de ## et de ##km.   Il y a plusieurs endroits remarquables dont le principal étant les forêts des alentours, mais les vallées de l Aisne et de l Isbelle, le Fond des Malades, le château ferme classé de Soy, le camping de Blier, la fromagerie de Wy, le moulin classé de Fisenne  , entre autres, précise Christiane Balthazard. Lieu de rendez vous  Salle du Ris del Val, rue du Cent Cinquantième anniversaire, #### Soy (Erezée). Contact  Les amis de la salle du Ris del  Val    Christiane Balthazard   #### ### ###
- L Inc Rock ####, un soir dédié ### au Rap pour un festival incontournable ! Tous les ingrédients sont réunis pour faire de l INC ROCK #### le festival à ne pas manquer ! Ce festival aura lieu le weekend du ## au ## mai avec un line up incroyable et diversifié avec des artistes rap du moment pour des sets endiablés ! L Inc Rock, c est un festival convivial mêlant musique et activités pour un weekend festif et inoubliable. Le vendredi ## mai, TARMAC vous donne rendez vous pour une journée ### rap avec  ANDRAS JOHNSON BEEMDO Z GOTTI MARAS HEUSS L ENFOIRE KOBA LAD NONO LA GRINTA OMBREDEMOI SAHMXDEW SOSO MANESS Et sur scène, retrouve également Tarmac et la crème de nos DJ s dont Ga The Plug pour des sets endiablés entre les concerts. Pierluxx animera également en direct du Festival son émission  BOMAYE  de ##h## à ##h## incluant en autre des Rappeurs qui seront bientôt choisis par TARMAC sur nos réseaux sociaux ... Reste bien connecté pour la suite ! De nombreuses surprises vous attendent également ! Dans quelques jours, TARMAC te fera gagner tes places et n hésite pas à partager toutes ces informations avec tes ami.e ? Tu trouveras également plus d informations en cliquant ICI
- Un festin d humour et de satire  la comédie politique « Le Dîner » débarque à Namur ! La Compagnie Doble Mandoble vous propose une bouffée d air frais avec leur composition originale   Le Dîner  au Théâtre de Namur le ## avril prochain. Place à une nouvelle ère, avec la pièce  Le Dîner  où les disciplines théâtrales, circassiennes et magiques s entremêlent pour notre plus grand plaisir. Dans cette pièce de théâtre jeune public, le spectateur est convié à une réunion au sommet pas comme les autres. Des chefs d États, incarnés par des artistes de talent, se retrouvent pour prendre des décisions cruciales. Mais au lieu d assister à une séance sérieuse et protocolaire, c est un véritable spectacle clownesque qui se déroule sous nos yeux. En effet, derrière les masques diplomatiques se cachent des personnages hauts en couleur, débordant d incompétence, de désorganisation et de cupidité. Une satire savoureuse qui nous invite à rire des sujets les plus graves, tout en amorçant une réflexion profonde sur les dérives du pouvoir et de la corruption. Portée par un humour décapant et une poésie subtile,  Le Dîner  nous offre un regard lucide et drôle sur le monde politique. Une expérience à ne pas manquer, accessible à tous. Rendez vous donc au Théâtre de Namur le ## avril pour un festin d humour et de satire, où petits et grands enfants sont conviés à la même table pour un spectacle inoubliable. Plus d informations sur le site officiel du Centre Culturel et Théâtre de Namur Retrouvez les bons plans culturels de Joëlle Scoriels toute la semaine dans  Alors On Sort ?  après le JT de ##h et après  On n est pas des pigeons , mais également en intégralité sur Auvio.
-  Le cercle des femmes peintres  La résistance des femmes artistes, au Musée Rops à Namur La femme est à l honneur au Musée Rops à Namur, avec une expo dédiée au  Cercle des femmes peintres , qui a existé entre #### et ####, en organisant quatre expositions dans les salles du Musée moderne de Bruxelles. Des catalogues ont laissé des traces de ces manifestations, ### oeuvres et ## noms d artistes ont été conservés. Certaines ont même eu la chance d exposer leur travail à l expo universelle de Chicago en ####, dans un pavillon dédié à la femme. D autres ont connu un succès de leur vivant, ont été encouragées par Félicien Rops, et ont vu leurs œuvres entrer dans des collections privées. Rencontre avec Véronique Carpiaux et Kikie Crêvecoeur...  Le cercle des femmes peintres  au Musée Rops à Namur, avec en regard, des litho, peintures et gravures de la plasticienne Kikie Crêvecoeur   jusqu au 8 septembre
Topic 1_festival_exposants_rue_artistes:
- La rancoeur est tenace  Ousmane Dembélé risque d avoir les oreilles qui sifflent face à son ex public Il l était l une des recrues stars d un mercato parisien moins bling bling que dans le passé. Après six saisons au Barça, courronnées de plus ou moins de succès (## buts, ## passes en  seulement  ### matches), Ousmane Dembélé est rentré au bercail en signant en France, au PSG l été dernier. L objectif était clair pour lui  retrouver le sourire aux côtés de son ami Kylian Mbappé et, surtout, du temps de jeu et du rythme après plusieurs années tronquées par les incessantes blessures. De ce point de vue là, la mission est globalement réussie puisque le Français compile ## matches, toutes compétitions confondues. Sur ces ## matches, il a délivré ## passes décisives et inscrit… deux buts. Le premier, c était fin novembre, en Ligue 1, dans une démonstration contre Monaco (5 2). Le 2e, c était la semaine dernière contre son ex, le Barça. Alors que le PSG était mené à la pause, il est sorti de sa boîte à la ##e pour catapulter une praline somptueuse dans la lucarne de Marc André Ter Stegen. Un but que l ancien chouchou des Blaugrana, visiblement soulagé, n a pas hésité à célébrer de façon ostentatoire. Un comportement qui a évidemment suscité l ire des bouillants supporters espagnols, qui n ont pas digéré que leur ancien joueur ne fasse même pas profil bas après avoir marqué contre eux. Forcément, sur les réseaux sociaux, ça s est déchaîné et Dembélé en a méchamment pris pour son grade, dans des commentaires souvent à la limite du tolérable d ailleurs. Ce mardi, au moment où les joueurs parisiens ont quitté le car en arrivant à Montjuic, le Parisien a, à nouveau, été conspué par ses anciens fans. Sifflets, insultes, il a eu les oreilles qui sifflaient pendant les quelques mètres qui le séparaient de l entrée du stade. Mais il est resté très calme, calfeutré sous sa capuche parisienne. Une chose est sûre  les supporters catalans ne l ont pas oublié. Comme ils n ont pas oublié son comportement de la semaine dernière. Hargneux et rancuniers, ils ne se priveront sans doute pas de lui faire comprendre à la moindre touche de balle ce mardi soir. Ousmane Dembélé ou l histoire d un ancien chouchou devenu paria en l espace de quelques mois.
- Quand Eden Hazard ne voulait même plus recevoir la balle   C est pour ça que j ai arrêté, ce n était plus moi  Eden Hazard va retoucher du cuir au mois de mai, lors de la Kings World Cup, une compétition de foot à sept organisée par Gerard Piqué au Mexique, qui sera diffusée sur Twitch. Un tournoi ludique, loin du sérieux qu exigeait le boulot de footballeur professionnel que l ancien capitaine des Diables ne pouvait plus supporter à la fin de sa carrière. C est justement au bout de ce rendez vous manqué avec son club de rêve, le Real Madrid, qu Eden a connu les plus grandes difficultés mentales. Tout le monde pouvait le remarquer, le joueur ne respirait pas la sérénité et l épanouissement à ce moment là. Dans un long entretien accordé à VOO Sport, Eden a avoué en être arrivé à demander à ses équipiers de ne plus lui envoyer de ballon sur le terrain   Ça, c était vraiment sur la fin. Quand je ne jouais quasiment pas. Au moment où je devais jouer, je n avais plus de confiance en moi. Je savais que je ne pouvais plus donner ce que j avais à donner. Dans ma tête je me disais, tu sais quoi, au lieu de jouer avec moi, va jouer à droite. C est pour ça que j ai arrêté, ce n était plus moi. Je n étais plus dans ce que je savais faire. À la base je suis quelqu un qui demandait les ballons, même si j avais mal je voulais aller marquer. Je ne pouvais plus parce que mentalement c était compliqué tant physiquement ça l était.  Une triste fin de carrière pour un joueur qui restera comme l un des meilleurs de l histoire du football belge.
-  Paris s offre sa remontada  la presse française emballée mais prudente, la presse catalane révoltée Le PSG l a fait. Il a renversé le FC Barcelone en quart de finale de la Ligue des Champions pour s offrir une troisième demi finale de la compétition prestigieuse en cinq ans. Un exploit oui, mais aussi et surtout une belle preuve de régularité. Sur le papier cette fois, les Parisiens étaient favoris avant la double confrontation face à un Barça bien groggy sur la scène européenne ces dernières saisons. Mais après la défaite au match aller à Paris, la presse française s était montrée très sévère envers le club français. Elle a un peu changé son fusil d épaule ce mercredi matin, mais pas totalement… Sur RMC ce matin, on peut lire des références à la célèbre remontada qui avait vu la cruelle élimination des parisiens en mars ####. RMC qui parle d une soirée de rêve pour les Parisiens, mais qui n oublie pas de rappeler le scénario de la rencontre. L expulsion d Araujo qui a déstabilisé tout un Barça, et le PSG qui s est montré assez malin pour saisir sa chance. Le journal  Le Monde  procède aux mêmes évocations,  cette fois le PSG tient sa remontada , peut on lire sur le site du quotidien   Cette fois, le Paris Saint Germain (PSG) tient sa revanche. Mieux encore  sa propre   remontada  . Sept ans après le traumatisme d une élimination honteuse au Camp Nou, le PSG a obtenu sa qualification pour le dernier carré de la Ligue des champions en corrigeant le FC Barcelone.  Un affront qui semble donc effacé désormais, selon la presse française. Eurosport   Le Barça s est sabordé, Paris en a parfaitement profité  Du côté d Eurosport, on salue également l opportunisme parisien, mais on ne s emballe pas. Très objectivement, on peut lire   Paris a parfaitement géré sa supériorité numérique, mais le Barça l y a bien aidé en perdant ses repères et ses nerfs, à l image de Xavi, exclu.  Dans le débrief post match, les journalistes semblent aussi se réjouir du fait que Kylian Mbappé n a pas été le grand artisan incontournable de cette qualification   La bonne nouvelle, c est que Paris s est qualifié sans un grand Mbappé.  Et c est vrai qu à quelques mois de son départ, il est légitime de saluer la moins grande dépendance du PSG à son leader.  Préavis de rêve  Dans son style habituel, le magazine  So Foot  salue le travail accompli par les jeunes Parisiens   Une demi finale de Ligue des Champions en guise de magnifique accomplissement pour la jeune garde de Luis Enrique. … Une juste récompense pour cette jeune bande de joueurs aussi talentueux que parfois laborieux – ce qui leur confère un certain charme –, et un aboutissement de la révolution entamée par le club l été dernier.  On salue donc là plus un travail de fond, surtout axé sur les jeunes, qu un opportunisme lié au scénario de la soirée. La star française du PSG Kylian Mbappé a  croqué  et  tué , selon la presse de Madrid, mardi en quart de finale de Ligue des champions (4 1) le Barça,  expulsé d Europe  à cause d un  carton rouge discutable , voire  létal  pour les médias catalans.  Expulsés d Europe , titre le quotidien sportif catalan Sport à propos de l élimination du FC Barcelone par le PSG mardi (2 3, 4 1)  l expulsion sévère du défenseur Ronald Araujo à la ##e minute a laissé le Barça à dix et a été décisive dans la remontée française , souligne le journal, en dépit de la faute évidente de l international uruguayen à la limite de la surface. Selon Sport,  le carton rouge d Araujo a marqué le début de la fin pour le Barça. Dès lors, un autre match se jouait un Barça sans protection et un PSG qui sentait le sang et n avait aucune pitié . Mais  le match de mardi confirme toutefois que le Barça se rapproche lentement mais sûrement du chemin de la victoire, après une nouvelle désillusion européenne , tempère Sport, sans évoquer vraiment la performance de Luis Enrique, ancien coach barcelonais. Pour son concurrent Mundo Deportivo, le carton rouge  discutable  contre Araujo a été  létal . C était ensuite  mission impossible  pour le Barça de résister à ##.  Soirée historique   Dembélé a égalisé, et Vitinha et un doublé de Mbappé ont enterré les espoirs (catalans) dans une soirée historique , selon le quotidien sportif, soulignant une  maudite expulsion!  qui a ensuite empêché le Barça  de sortir de son propre camp .  Maintenant il reste la Liga à jouer, et avec huit points de retard et sept journées à disputer, le Clasico à Madrid dimanche , alors que l avenir de Xavi, qui a annoncé son départ en fin de saison, est toujours en suspens, son président ayant assuré qu il tenterait de le convaincre de rester. Du côté de Madrid, meilleur ennemi du FC Barcelone, c est évidemment la star française Kylian Mbappé, pressenti au Real la saison prochaine, qui fait la Une.  Mbappé tue le Barça avec un doublé en fin de match  pour le journal As.  Mais cette défaite, dure au tableau d affichage puisqu elle s est terminée 1 4, n est pas comparable à d autres désastres (8 2 Bayern, 4 0 Liverpool...) , affirme As. Selon le journal,  ici, c est un Barça digne et brisé qui s est incliné, la tête haute devant un Mbappé plutôt terne, qui ne s est montré qu en fin de match . Pour Marca,  Mbappé a croqué le Barça , et le rouge infligé à Araujo a  précipité le naufrage .
- Foot amateur  Harre Manhay, de la P3 à la D3 acff en quatre ans ! Champions ces deux dernières saisons, l ES Harre Manhay, dans le nord de la province du Luxembourg n existe que depuis ####. En ####, en plein Covid, il cherchait son chemin dans une série de P3. En #### ####, il évoluera en D3 acff. Après Tertre Hautrage, dans le Hainaut, le Sporting Bruxelles, en Brabant Bruxelles, puis le duo ESFC de Geer et K.FC Eupen, en province de Liège, Harre Manhay, dans le Luxembourg est devenu, le week end dernier la cinquième nouvelle tête à rejoindre une série nationale D3 acff en #### ####. Avant l interprovincial en mai prochain, il restera encore à savoir qui du Condrusien, Biesme ou Loyers sera l heureux élu dans la province de Namur. Harre Manhay, dans l arrondissement de Marche en Famenne, entre Erezée et Lierneux est né de la fusion de deux clubs des six anciennes communes de l entité de Manhay. On est là tout près de l E## et la province de Liège, pas bien loin de la baraque Fraiture. C est de ce territoire couvert à ## par les forêts que sont originaires par exemple Antoine Duquesne, l ancien Ministre d Etat et bourgmestre et Olivier Werner, le gardien de but professionnel, passé notamment par Mons, le Standard, Eupen, Sochaux, Seraing ou encore le FC Malines. Ce jeune cercle sportif, qui aurait bien aimé embarquer dans son aventure le CS Odeigne, autre petit club de l entité est en train de tout faire vite et fort bien. En ####, en plein Covid, le matricule #### militait encore troisième provinciale luxembourgeoise. Quatre ans plus tard, le voilà champion de le l élite avec une avance confortable (NDLR  à deux matches du terme, Harre Manhay possède dix unités de plus que les deux seconds) sur Libramont et Arlon, deux des favoris d avant saison, au même titre que Ethe et Messancy, situés bien plus bas dans le classement.  Franchement, avec un peu de recul, tout va presque trop vite sourit Guy Huet, l ancien secrétaire communal, à la base de la fusion en ####, après avoir été joueur tant à Harre qu à Manhay. J avais dit que je voulais bien être le président de la nouvelle association sportive durant cinq ans, avant de passer la main. J ai terminé une sixième saison en ####, en fêtant le titre en deuxième provinciale. Avec la Covid, une des saisons avait été bien rabotée. Donc, je me devais de prolonger un peu mon mandat. Nous voilà cette fois en D3 acff, alors que voici dix ans, Manhay terminait encore son championnat de P3 avec zéro point ! Depuis la fin de la saison dernière, nous n avons plus de président. Personne ne veut de la fonction jusqu ici. Pour ma part, à ## ans, je reste encore un peu impliqué dans la famille des administrateurs. Mais je suis devenu davantage un suiveur. Marc Pottiez, notre trésorier, Joël Roberty, notre directeur sportif, Marc Petit, notre banquier assureur, Grég Godefroid, notre CQ et bien d autres bénévoles encore font très bien le travail en coulisses. Personne n impose ses vues. On se concerte, on débat et on prend la meilleure décision, toujours dans l intérêt du club. Qui doit tenir dans la distance. De l extérieur, on a souvent ironisé sur un prétendu statut de club riche, en nous appelant le Qatar de Harre Manhay. Oui, nous sommes soutenus par l entreprise de travaux publics de Joël Roberty, sise dans le zoning de Vaux Chavanne, oui nous avons l un ou l autre   petits   mécènes. Mais notre force, ce sont tous les partenaires que nous sommes allés chercher dans l entité et qui nous ont pris une bâche publicitaire autour du terrain pour une durée de cinq ans. Nous avons entamé notre championnat avec un budget équipes premières, en dessous des Libramont, Arlon, Ethe, Houffalize et autre Messancy. Mais qu importe, on ne peut pas aller contre la rumeur. Au bout du compte, nous avons bien rigolé de la situation. A Houffalize, lors du match du titre, samedi soir, nous avons fait voler des faux billets dans la tribune. Certains supporters avaient même revêtu le thobe et l agal. C était notre façon bon enfant, souriante de répondre à certaines provocations.  
- L Italie assurée d avoir cinq places en Ligue des Champions la saison prochaine L Italie est assurée d obtenir une 5e place pour la phase principale de la Ligue des Champions de football la saison prochaine. Elle est assurée d occuper une des deux premières places du classement au coefficient de l UEFA en fin de saison après les résultats de jeudi. Les performances de l AS Roma, de l Atalanta et de la Fiorentina, qui se sont toutes trois qualifiées pour les demi finales de l Europa League (Roma et Atalanta) et de la Conference League (Fiorentina), sont notamment à l origine de ce classement. L Italie compte ##.### points au classement des pays cette saison. Elle devance l Allemagne (##. ###) et l Angleterre (##.###). Les deux premiers de ce classement seront assurés d un 5e ticket dans la Ligue des champions, dont le format sera différent à partir de la saison prochaine, avec ## équipes participantes au lieu de ## et une phase de groupes élargie. La Belgique pointe au 6e rang cette saison avec ##.### points derrière la France (##.###) et l Espagne (##.###).
- Ligue des Champions féminine  Chelsea gagne à Barcelone et prend une option sur la finale Chelsea a pris une option sur la finale de la Ligue des Champions féminine en l emportant 0 1 sur la pelouse de Barcelone lors de la demi finale aller samedi en Espagne. Erin Cuthbert a inscrit le seul but de la rencontre en fin de première période (##e) pour mettre les Blues dans une position favorable avant le match retour prévu samedi prochain (##h##). La seconde demi finale mettra aux prises deux équipes françaises avec Lyon qui reçoit le Paris Saint Germain samedi à ##h##. Le match retour aura lieu le dimanche ## avril à ##h##. La finale est programmée le samedi ## mai à Bilbao où l équipe qui succédera au Barça sera connue.
- L AS Rome s oppose à la décision de terminer son match contre Udinese le ## avril L AS Rome n accepte pas la décision de la Serie A de faire jouer le jeudi ## avril les ## dernières minutes du match de championnat interrompu de dimanche dernier contre Udinese. Le club romain parle d une  décision injuste  dans son communiqué publié vendredi soir. La Roma considère comme un désavantage le fait de devoir jouer un match supplémentaire avant les demi finales de l Europa League. Le match contre l Udinese a été interrompu dimanche dernier après que le défenseur Evan Ndicka a souffert d un malaise et s est effondré. Le score était de 1 1. Selon les premières informations, le joueur a ressenti une douleur à la poitrine, mais il n a jamais été en danger de mort. Il a dû être transporté à l hôpital, où les examens ont montré qu il ne s agissait pas d une crise cardiaque. Les joueurs de la Roma, choqués, n ont pas voulu continuer à jouer au football après l incident. L AS Rome affrontera le Bayer Leverkusen en demi finales de l Europa League (2 et 9 mai). Avant cela, il y aura des matchs de championnat contre Bologne (## avril) et à Naples (## avril). Entre la double confrontation avec le tout nouveau champion d Allemagne, il y aura encore le match au sommet contre la Juventus (5 mai). La Roma estime que les minutes restantes contre l Udinese ne peuvent pas venir s ajouter à ce programme.  L AS Rome, avec ses résultats et ses quatre demi finales européennes consécutives, a contribué au classement de l UEFA et donc à l obtention de cinq places pour les équipes italiennes dans la prochaine édition de la Ligue des Champions , a déclaré le club vendredi.  Malgré cela, le président (de la Serie A) Lorenzo Casini a pris aujourd hui une décision injuste à l encontre de l AS Rome, nous obligeant à affronter le Bayer ## Leverkusen dans des conditions désavantageuses , a ajouté le club.  Il s agit d un net recul pour l ensemble du football italien. 
- Turquie  avec un but et un assist de Dries Mertens, Galatasaray gagne et creuse l écart en tête Galatsaray s est imposé 4 1 sur sa pelouse dimanche, lors de la ##e journée de Süper Lig turque. Une passe décisive et un but de Dries Mertens ont permis, entre autres, au club stambouliote de battre le relégable Pendikspor et de compter ## points en tête du classement. Mertens a servi Mauro Icardi pour l ouverture du score après ## minutes de jeu et Abdulkerim Bardakci a marqué un deuxième but avant la pause (##e). En seconde période, Mertens a enfoncé le clou avec un troisième but (##e). Alpaslan Ozturk a réduit la marque mais un pénalty de Kerem Akturkoglu (##e6) a permis au champion de Turquie en titre de compter trois buts d avance au coup de sifflet final. Mertens a disputé ## minutes, remplacé par Tete. Galatasaray remporte un ##e match de suite en championnat et compte désormais cinq points d avance (avec un match de plus) sur le voisin Fenerbahce, deuxième.
- Les chiffres des Diables  record personnel pour Trossard, Openda buteur bien entouré, Mangala porté disparu Comme toutes les semaines, la Rédaction des Sports de la RTBF scrute les prestations des Diables Rouges, aux quatre coins de l Europe. Ce week end, certains Belges ont été particulièrement inspirés, quand d autres ont brillé par leur absence. Buteur pour la ##e fois cette saison, Loïs Openda joue désormais dans la cour des grands. Leandro Trossard, lui aussi buteur, a battu un record personnel, tandis que Charles De Ketelaere a retrouvé le chemin des filets en Serie A. De son côté, Timothy Castagne a ouvert son compteur but avec Fulham. Seul point noir finalement, la situation d Orel Mangala à Lyon.
- La montée en D1B à peine acquise, Curaba voit déjà grand pour la RAAL   Jouer les Champions Playoffs tous les 3 4 ans  Trois titres en sept ans. Championne en Nationale 1 ce week end, la RAAL continue son retour vers les sommets du football belge. Ce lundi, Salvatore Curaba était présent sur le plateau de La Tribune. Le président hennuyer est revenu sur la saison de son club et les futures ambitions. La montée entérinée, Salvatore Curaba peut désormais se permettre de rêver et entrevoit déjà une éventuelle montée en Pro League avec deux ambitions   La D1A chez les hommes et quand on sera en D1A jouer les Champions Playoffs tous les 3 4 ans. Mais surtout la coupe d Europe chaque année avec les filles. Et on va mettre les moyens parce que c est important. On ne jouera pas souvent la coupe d Europe avec les hommes, peut être une ou deux fois, mais avec les femmes il y a moyen de prendre de la place . Pour continuer à évoluer, la RAAL a lancé la construction de son nouveau stade et là aussi le rêve est parmi lorsqu il est question du match de gala pour l inauguration puisque les Loups aimeraient accueillir la Juventus. La montée de La Louvière dans le monde professionnel est une bonne bouffée d air pour un football wallon en grande difficulté. Et pour Salvatore Curaba, le premier problème vient peut être des personnes à la tête des clubs   En Wallonie, il manque des entrepreneurs qui ont la volonté d investir. Le problème est que le football n a pas très bonne réputation. Si on veut réussir, il faut avoir le soutien financier. Et quand on a un entrepreneur local qui investit, il doit être soutenu. Et Bruno Venanzi a vendu parce que c était trop dur. Est ce que maintenant c est mieux avec ### ? . Le constat est en effet très dur. Le Standard, ##e en Pro League, est le meilleur club wallon cette saison alors que les deux autres clubs jouent les play downs. En Challenger Pro League, le constat n est guère mieux puisqu à part Liège, septième, les trois autres clubs occupent les trois dernières places   Evidemment, il faudrait deux clubs wallons dans les six premiers et en Challenger Pro League pareil. C est relativement inquiétant et ça rejoint le fait qu il faut plus de soutien des entreprises wallonnes. Quand le Standard est champion, ça donne de la fierté non seulement à la région liégeoise mais à toute la Wallonie . Mais pour construire un club, cela prend du temps et surtout des compétences et à l heure actuelle, les investisseurs ne semblent pas forcément avoir envie d y mettre les moyens.  Il ne faut pas regarder que le sportif. Il faut structurer le club, mettre tout en place, des cellules de recrutement performantes, s entourer de personnes avec de belles valeurs humaines , insiste Salvatore Curaba. Pour Nordin Jbari, c est justement au niveau de l entourage que cela pose problème   Malheureusement, Bruno Venanzi, un supporter, un gars qui aimait son club, ne s est pas toujours entouré des bonnes personnes .
- Eden Hazard revient sur les rumeurs d un retour en Belgique   Si j avais signé à l Union, on serait déjà champion !  Jeune retraité depuis la fin de la saison passée, Eden Hazard profite de son temps libre. Alors qu il n a que ## ans, l ancien capitaine des Diables sait qu il aurait pu prolonger sa carrière de quelques années. Dans un entretien accordé à Christine Schréder sur Voo Sport World, l aîné des frères Hazard revient sur la rumeur qui l envoyait à l Union l année dernière. S il signait à Saint Gilles, Eden aurait effectivement pu affronter Thorgan à Anderlecht et Kylian au RWDM.  Ça aurait pu être pas mal ! J ai vu ces rumeurs. Si j avais signé à l Union, on serait déjà champion ! , raconte l ancien madrilène en rigolant. Avant de poursuivre.  On n avait pas envie de revenir vivre en Belgique, c est juste ça. Il n y a pas eu de contacts avec l Union. Mais j ai eu des contacts avec pas mal de personnes en Belgique et à l étranger . Mais le Belge avait quand même une petite idée derrière la tête s il venait à poursuivre sa carrière après son aventure au Real Madrid.  A la base, je voulais finir en MLS et jouer deux ou trois ans là bas. J avais dit en rigolant à Christian Benteke que j allais le rejoindre à Washington. Comme ça, je joue avec mon gars, je lui mets quelques passes et il marque des buts. Mais ce n était pas que le foot, il fallait bouger tout le monde. C est ça qui m a un peu freiné . Hazard affirme donc que la motivation n était plus vraiment au rendez vous.  Si j avais vraiment envie de jouer au foot, je serais parti quelque part même s il fallait déménager. Mais je n avais plus besoin de ça. Je ne voulais pas partir juste pour gagner de l argent et me demander pourquoi j ai fait ça deux semaines après .
- Nations League  les Diables Rouges joueront à Lyon pour leur match face à la France La Fédération Française de Football a dévoilé les stades qui accueilleront les matches de l équipe de France pour la saison #### ####. Les Diables Rouges, qui affronteront la France en Nations League, connaissent le stade dans lequel ils évolueront. C est dans l antre de l Olympique Lyonnais que les hommes de Domenico Tedesco affronteront donc la France en Nations League. Un choix étonnant, quand on sait qu ils auraient pu jouer à Paris. Les supporters belges devront donc avaler quelques kilomètres de bitume supplémentaires pour supporter l équipe nationale. A l inverse, le match de la France contre l Italie, autre adversaire de notre groupe, se jouera lui au Parc des Princes, alors que Lyon se situe plus proche de la frontière transalpine que Paris. Pour rappel, la Belgique fait partie du groupe 2 de la Ligue A de la Nations League, le  groupe de la mort , et affrontera la France, l Italie et Israël.
-  Même si ta décision est bonne, tu seras critiquée   l ACFF mise sur la formation pour contrer la pénurie d arbitres L ACFF a mis en place des stages pour lancer des jeunes arbitres et leur permettre de rentrer dans le grand bain. Si la pénurie est un problème global, il est encore plus criant chez les femmes.  Il n y a pas de football sans les joueurs mais il n y a pas non plus de football sans arbitre. Organiser un match de haut niveau sans arbitre, cela ne marche pas.  C est par ces paroles que Mehdi Sayoud, responsable recrutement arbitrage ACFF, avance l importance de former des jeunes à l arbitrage et que des stages  Be the ref  ont été lancés. Programmés lors de chaque congé, ces stages sont basés sur des après midi exclusivement centrés sur l arbitrage avec une partie théorique et une autre pratique. L objectif ? Passer l examen officiel d arbitrage à la fin de la semaine pour devenir un homme ou une femme en noir à part entière. À la fin du mois d août, c est à Louvain la Neuve que l ACFF a pris ses quartiers avec un nouveau groupe de quinze adolescents, pas spécialement tous intéressés par l arbitrage puisque les matinées ressemblent à un stage de foot classique. Dans le noir d une salle de réunion, Mehdi fait défiler des images de fautes avant de demander aux jaunes la bonne décision à prendre. La bonne humeur règne, les blagues et les réponses aussi.  Je ne mettrais qu un jaune car ce n est pas intentionnel ,  C est rouge, le joueur est touché au dessus du mollet  sont des réponses notamment avancées. À chaque fois, Mehdi explique ensuite la bonne décision à prendre.  Ici, ce n est pas possible de discuter  ou  Tu vois comment la jambe se plie ?  sont donnés comme justifications. L échelle des fautes d un à huit est expliquée, de la petite faute qui ne mérite pas de carton à l exclusion indiscutable. Mais, en football, il y a la règle et l interprétation.  Le but est d avoir une base commune avec des éléments concrets  explique le formateur alors qu ils ne sont pas toujours d accord sur le degré de faute, et donc sur la sanction à apporter. S il faut maîtriser toutes les règles du jeu et savoir les interpréter, il reste un aspect  sportif  très important souligne Mehdi. Les jeunes se retrouvent donc ensuite sur le terrain et commencent par  un échauffement d arbitre . Ensuite, un petit circuit est mis en place. À chaque fois, un jeune prend le rôle d arbitre, sifflet en bouche et cartons dans la poche. Il passe d atelier en atelier pour voir si un ballon a dépassé la ligne de touche, à qui l attribuer, qui fait une faute dans une petite phase de jeu et quelle sanction donner. Certains sont moins à l aise que d autres mais c est logique après seulement deux jours de formation. Le plus difficile ?  Oser prendre une décision  selon Medhi, déjà bien content de voir les progrès importants réalisés en une seule journée supplémentaire.  Hier, ils n osaient pas, aujourd hui, c est déjà plus le cas.  Une fois l examen réussi, les nouveaux arbitres sont suivis durant plusieurs rencontres par un superviseur qui a pour objectif de leur donner un retour sur leur prestation mais surtout des conseils pour gérer les rencontres et les situations difficiles. Une fois que les arbitres sont considérés comme prêts à gérer seuls, leur supervision se raréfie. Quelques mois plus tard, nous retrouvons Manon, une jeune arbitre de ## ans, à Biesme, dans la province de Namur. Joueuse depuis de nombreuses années en P2, elle explique avoir eu envie de découvrir un autre aspect du football et a passé l examen pour devenir arbitre avec la volonté, à terme de devenir juge de ligne. Mais avant cela, elle doit pratiquer comme arbitre principale. Celle qui arbitre son onzième match en U## en a déjà vu de toutes les couleurs sur le terrain et en dehors. Il faut dire que le football amateur présente un élément malheureusement bien trop présent  l amas d insultes et de commentaires désobligeants vis à vis de l arbitre, comme si celui ci n était qu un robot incapable de commettre des erreurs et pas un être humain avec des émotions. Durant la rencontre, les  Referee !  et  Penalty !  sont régulièrement entendus mais les spectateurs ne se contentent pas de cela. D autres ironisent sur la vue de l arbitre ou sous entendent même de la corruption, comme si leur vie en dépendant… pour un match de U##. Forcément, les instances sont bien au courant du problème. Claudine Brohet, responsable de la supervision des arbitres féminines, est là pour voir Manon pour la première fois et lui en touche un mot après la rencontre.  Quelle que soit la décision que tu prendras, même si elle est bonne, tu seras critiquée. Il faut réussir à te créer une bulle et ne pas y faire attention car cela peut déstabiliser un arbitre.  Plus facile à dire, qu à faire. Il faut dire que Manon et toutes ses autres homologues féminines sont précieuses pour l ACFF.  On a une pénurie d arbitres, tant au niveau masculin que féminin, explique Claudine Brohet. Le but est de suivre les jeunes filles et faire plus rapidement monter celles qui ont du potentiel vers le football féminin en provincial notamment, avec l ambition qu elles aient encore plus haut .  Il faut investir dans l arbitre féminin en leur donnant les mêmes opportunités qu aux hommes pour qu elles puissent se développer également en tant qu arbitres.  Dans cette optique, la supervision des arbitres féminines est d ailleurs plus intense pour les aider au mieux et ne pas les voir se décourager. Une tâche difficile, notamment effectuée par des bénévoles, qui force le respect… sauf de certains supporters.
- L Œil sur l Europe  Quand les types de ### kilos disent certaines choses… ceux de ## kg les écoutent Les eurodéputés étaient réunis à Strasbourg cette semaine. Pour la dernière séance plénière du Parlement européen de la législature. Comme dans la chanson, c était la dernière séance, c était la dernière séquence et le rideau sur l écran est tombé… Bye bye, les eurodéputés, ils ont relevé leur strapontin, ils ont aussi vidé leur bureau et ils ont quitté le parlement. Certains pour toujours, d autres espèrent encore revenir après le 9 juin. Une dernière séance tout en émotion, quelques larmes ont coulé dans l hémicycle. Une dernière séance avec de l action également. Les députés européens ont voté près d une centaine de textes législatifs. En plus des ### qu ils avaient déjà votés pendant toute la législature. Un record. Aujourd hui le Parlement débat, amende et vote la plupart des lois qui s appliquent ensuite dans les ## Etats membres. Il est co législateur de l Union européenne. Un pouvoir qu il partage avec le Conseil, là où siègent les ministres des Etats membres. Sur le papier, tout semble aller pour le mieux dans le temple de la démocratie européenne et pourtant ça rouscaille en coulisses. Plusieurs députés se plaignent de ne pas être pris au sérieux par les Etats membres. Pire, ils se feraient carrément court circuiter. Les crises à répétition que l Europe vient de traverser auraient cabossé le Parlement. Pendant plusieurs mois, il s est retrouvé confiné comme nous. Même s il s est très vite adapté, la démocratie ne pouvait pas être mise entre parenthèses. Les députés coincés chez eux ont donc voté à distance. Une première. Cependant, les ambassadeurs des Etats membres continuaient à se réunir à Bruxelles pour discuter les textes de loi forcément plus dans le détail que par visioconférence. Des Etats membres qui, face à la crise sanitaire puis la crise énergétique, n ont pas non plus hésité à contourner les parlementaires via une procédure d urgence prévue dans les traités. L obscur article ### qui permet de se passer du Parlement pour aller plus vite… comme pour l achat conjoint de vaccins par exemple. Le problème c est que c est un bouton sur lequel la Commission et les Etats membres ont eu tendance à appuyer un peu trop souvent, que ce soit pour accélérer l attribution des permis pour les parcs éoliens ou pour le plafonnement du prix du gaz. L équilibre des pouvoirs a peu à peu glissé à l avantage des Etats membres. En toute légalité. Nouvelle illustration cette semaine, avec des textes symboliques, certes votés par les députés mais largement dictés par les capitales européennes. Comme la réforme du pacte budgétaire… Après la parenthèse enchantée du  quoi qu il en coûte , il fallait revoir les règles qui gouvernent la zone euro, éviter le dérapage des finances publiques mais avec une certaine dose de souplesse pour permettre de continuer d investir dans la défense ou la transition verte. Les Etats membres ont longtemps tergiversé. Ils se sont mis d accord à la dernière minute sur un texte à la souplesse toute germanique. C était à prendre ou à laisser. Les députés n ont pas osé tout remettre en cause à quelques semaines des élections. Ils ont plié. Autre exemple, cette semaine le Parlement a voté un devoir de vigilance pour les multinationales. Un texte qui leur impose de veiller à ce que les droits humains et environnementaux soient respectés tout au long de leur chaîne de valeur. Un texte qui lui aussi a dû être réécrit, édulcoré, pour satisfaire les Etats membres. Même chose pour les droits des travailleurs des plateformes numériques, voté mais revu à la baisse à la demande de Paris et Berlin. Cette réplique, signée Michel Audiard, s applique assez bien au rapport de force qui s est installé entre les Etats membres et le Parlement européen. S ils veulent que les citoyens se déplacent lors des élections européennes, les députés européens ont intérêt à se reprendre en main, à montrer les muscles. Sinon le Parlement pourrait finir en garage ou en supermarché comme un vulgaire cinéma de quartier.
- Un joueur de Ligue 1 victime d un violent coup de pied au visage   C est sa femme qui ne va pas être contente…  Maladroit ou inconscient, Arnaud Nordin a été l auteur d un très vilain geste vendredi soir, face à Nantes (1 1). Dans les dernières secondes du temps additionnel, l attaquant de Montpellier a logiquement été expulsé après avoir infligé un high kick au visage du Nantais Nicolas Cozza. C est en voulant dégager le ballon que le joueur du MHSC, visiblement loin d être habitué à défendre, a malencontreusement touché Cozza au visage. Les images sont impressionnantes. Le défenseur nantais est resté quelques secondes au sol avant de se relever et de terminer la rencontre avec un énorme bandage autour de la tête. Plus de peur que de mal, donc. En sortie de match, l entraîneur des Canaris Antoine Kambouaré s est même permis de plaisanter au sujet de son joueur.  Il a des points de suture, il va très vite dégonfler, c est sa femme qui ne va pas être contente. 
- Johan Bakayoko, un ailier en confiance   Je suis un joueur très complet, je sais tout faire à mon poste  A ## ans, Johan Bakayoko dispute une saison très intéressante avec le PSV, en première division néerlandaise, la Eredivisie. Il a marqué treize buts tout en délivrant quatorze passes décisives. L ailier gauche est sous contrat avec sa formation jusqu en juin ####.  Ma saison est très positive. On avait très bien commencé, obtenant notre qualification pour la Ligue des Champions. On a été invaincu en championnat jusqu en janvier donc c était très bon. On se dirige vers le titre. Du côté personnel, je trouve que mon football évolue. Ma manière de jouer et mes statistiques également. Je suis dans une ascension et j en suis très content , a indiqué Bakayako, contacté par notre collègue RTBF Lancelot Meulewaeter.  Ca me tenait à cœur d améliorer mes statistiques. Le beau jeu est important, mais ce sont les chiffres qui font la différence entre un bon et un très bon joueur. Je suis resté au club pour faire une saison comme celle ci. J aime bien être sur le flanc droit et rentrer sur mon pied gauche afin de frapper. J ai travaillé cela énormément, mais ça ne constitue qu un seul aspect de mon jeu. J essaie de varier. Ca serait bien de recevoir un prix individuel en fin de saison, mais remporter le titre passe avant. Pour être franc, je n ai pas spécialement un championnat préféré pour l avenir , a t il aussi précisé. Et d ajouter   J espère naturellement être à l Euro avec les Diables Rouges. Je me concentre sur la fin de saison avec le PSV et sur l Euro, je ne réfléchis pas encore à un éventuel transfert. Les gens me connaissent maintenant grâce à l équipe nationale, je sais que je peux faire encore mieux. Ca me plait d évoluer et de savoir que je peux encore m améliorer. On a des très grands joueurs sur les postes offensifs chez les Diables, c est ça qui anime notre équipe. Ce que je peux apporter par rapport à mes concurrents ? Je suis un joueur très complet, je sais tout faire à mon poste. Je possède tout ce dont un ailier moderne a besoin. 
- Les chiffres des Diables Rouges  De Bruyne et Openda repoussent les limites, Saelemaekers remet une couche Comme toutes les semaines, la Rédaction des Sports de la RTBF scrute les prestations des Diables Rouges, aux quatre coins de l Europe. Certains joueurs belges ont été particulièrement inspirés, avec notamment pas mal de réalisations et de passes décisives. Kevin De Bruyne a encore distribué les caviars pour Manchester City et Loïs Openda a encore marqué pour Leipzig. Le malheureux du week end se nomme Youri Tielemans, sorti sur blessure avec Aston Villa. Alexis Saelemaekers, avec Bologne, a marqué un superbe but. A noter aussi la réalisation d Arthur Theate et l assist de Timothy Castagne.
- Mangala – Onana  à moins de ## jours de l Euro, le duo de l entrejeu des Diables ne joue (presque) plus en club L association Amadou Onana – Orel Mangala est sans doute l une des grandes satisfactions de Domenico Tedesco. Lors de sa première sélection, en mars ####, l entraîneur italo allemand avait surpris tout son monde en faisant le choix fort de se séparer d Axel Witsel dans l entrejeu. Le message est clair  place à la jeunesse. Mis en confiance par le sélectionneur, les deux bulldogs des Diables Rouges ont rapidement pris du galon jusqu à devenir des titulaires indiscutables. Sauf qu à moins de ## jours de l Euro, Onana et Mangala ne jouent (presque) plus avec leurs clubs respectifs. Contrairement à Mangala, qui, lui, a toujours été boudé par Roberto Martinez, Onana a eu l occasion de faire ses preuves à la Coupe du monde ####, où il avait impressionné par sa personnalité et sa combativité. C est donc tout logiquement qu il a endossé le costume de patron des Diables Rouges. Placé seul devant la défense lors de la première victoire de Tedesco en Suède (0 3), Onana a ensuite été associé à Mangala en Allemagne (2 3). Ce soir là, le duo, plus complémentaire que jamais, a marché sur un entrejeu teuton complètement dépassé. Depuis cette rencontre, les deux médians ne se sont presque plus quittés. Un an plus tard, la situation des deux joueurs a quelque peu changé. Non pas en équipe nationale, où le duo a brillé par son absence en Irlande (0 0), mais bien en club. Titulaire indiscutable il y a encore quelques semaines, le grand Amadou Onana semble avoir perdu sa place de titulaire à Everton, qui se porte manifestement mieux sans lui. Le 2 avril dernier, le médian est sorti sur blessure à l heure de jeu alors qu Everton était mené 1 0 à Newcastle. Les Toffees ont finalement arraché le partage en fin de match (1 1). Quatre jours plus tard, Everton, privé d Onana, l a emporté face à Burnley (1 0). Le Belge a fait son retour dans l équipe à Chelsea, le ## avril. Un retour de courte durée puisqu il a cédé sa place à la pause alors que les Blues menaient… 4 0 après ## minutes (6 0 score final). Depuis ce naufrage, Onana n a plus été titulaire. Il n a pas quitté le banc de touche face à Nottingham et n a joué que ## et ## minutes contre Liverpool et Brentford  trois matches remportés par les Toffees. Il va peut être devoir prendre son mal en patience puisqu Idrissa Gueye l a remplacé avec brio, marquant deux buts en l espace de 3 matches. La situation d Orel Mangala est sans doute encore plus préoccupante. Alors qu il enchaînait les titularisations du côté de Nottingham, le milieu de terrain a pris le pari risqué de rejoindre Lyon lors du mercato hivernal (prêt payant de ##,5 millions d euros assorti d une option d achat estimée de ##,5 millions d euros). Un pari pour le moment… perdant. Si son aventure lyonnaise a plutôt bien débuté avec un but (face à Nice) et trois titularisations consécutives en championnat, Mangala a désormais disparu des radars. La dernière fois qu il a débuté un match de championnat, c était le 3 mars dernier. Depuis, il n a joué que… ## petites minutes. C était ce week end, face à Monaco. Parfois blessé, parfois malade, le chouchou de Tedesco a tout simplement perdu sa place dans le onze de base, son entraîneur lui préférant Corentin Tolisso, Nemanja Matic ou encore Maxence Caqueret. La situation des deux milieux de terrain a donc de quoi inquiéter Domenico Tedesco, qui devra certainement composer avec un duo en manque de temps de jeu à l Euro. D autant plus que derrière eux, Youri Tielemans et Aster Vranckx (qui lui aussi ne joue pas beaucoup), sont sortis sur blessure ce week end. L Euro de l ex Anderlechtois n est néanmoins pas en danger. Des examens complémentaires seront nécessaires pour examiner la gravité de la blessure du joueur de Wolfsburg, touché au genou.
- Soulagement pour les Diables rouges  Aster Vranckx absent seulement quelques jours Sorti sur blessure ce week end, Aster Vranckx ne souffre pas d une blessure grave selon nos confrères de Het Laatste Nieuws et devrait déjà faire son retour ce week end. Domenico Tedesco a commencé à trembler ce samedi lorsqu il a appris qu Aster Vranckx était sorti sur blessure à vingt minutes de la fin pour une blessure au genou. Alors qu une blessure au ligament était évoquée, il n en est finalement rien. L ancien capitaine des Diablotins n aurait besoin que de quelques jours de repos pour se remettre sur pied et pourrait même revenir sur les terrains dès ce week end. Une bonne nouvelle pour les Diables rouges alors que des questionnements se posent au milieu de terrain, entre la blessure aux adducteurs de Youri Tielemans dont l indisponibilité est encore incertaine, et les problèmes de temps de jeu d Amadou Onana, Orel Mangala ou encore Arthur Vermeeren.
- Alexis Saelemaekers présent avec les Diables Rouges à l Euro ? Le plateau de La Tribune donne son avis Deux buts en autant de rencontres, ne cherchez plus après un des Diables en forme. C est à Bologne qu il joue. Alexis Saelemaekers revit depuis quelques semaines. Presque oublié en début d année, l ailier pourrait revenir dans la course à une sélection pour le prochain Euro. Crédible ? Les consultants de La Tribune ont évoqué la situation.  Bologne fait une superbe saison et il finit en boulet de canon, appuie Swann Borsellino. Il a un profil intéressant pour les fins de match et je préfère partir avec un mec qui pète la forme qu un autre.  Un avis que rejoint Stephan Streker.  Sa polyvalence peut être un atout. Il a beaucoup de qualités, pas mal de charisme et c est un bon joueur  explique l intervenant. Concurrence avec Yannick Carrasco L ancien Anderlechtois pourrait être en ballottage avec Yannick Carrasco. Alors, avantage auquel des deux ?  À l heure actuelle Saelemaekers. C est le moment d avoir des joueurs en forme  justifie Cécile De Gernier. Philippe Albert abonde en son sens.  Si le sélectionneur prend la forme actuelle, il doit être dedans.  Marc Wilmots est davantage nuancé.  Je prends les deux, il en faut deux pareils, il faut doubler les postes. Vu le niveau qu il a, il fait partie des candidats potentiels. Il s est imposé à Milan, souligne l ancien sélectionneur. Mais il y aura encore des blessés et des changements.  Resté à quai lors de l Euro ####, Saelemaekers fera encore partie des débats avant l été.
Topic 2_euro_diables_match_face:
- Flèche Wallonne  de la pluie, du grésil… et des giboulées en juge de paix au Mur de Huy ? Quelques jours après l Amstel Gold Race remportée par Tom Pidcock, le peloton s attaquera ce mercredi ## avril au parcours de la Flèche Wallonne. Les coureurs s élanceront cette année de Charleroi avant de parcourir les ###,5 km qui les séparent de l arrivée à Huy… pour une quadruple ascension du terrible Mur ! Parmi les difficultés du jour, la Côte d Yvoir (et ses 2,2 km à 5,7) devrait connaître un  record de froid  puisqu il ne devrait faire que 8 °C lorsque les coureurs l emprunteront… avant que les équipes ne partent affronter le combo Côte d Ereffe (2,2 km à 6) et Mur de Huy (1 km à ##,5) quatre fois. Le vent devrait rester plutôt modéré et soufflera en moyenne à ## km h et devrait pousser les coureurs dans le dos côté Mur de Huy tandis qu ils l auront de face dans la côte d Ereffe. L acteur trouble fête du jour, ce seront sûrement les giboulées attendues dès la seconde moitié de la course sous un ciel plutôt couvert. Le temps restera assez instable alternant de courtes éclaircies, du grésil voire un coup de tonnerre possible par moments… Les coureurs devront donc s habiller en conséquence et les équipes adapter leur stratégie à ces conditions météorologiques particulières ! Tout pourrait donc se jouer dans l ascension finale du Mur, on y surveillera particulièrement Mattias Skjelmose (Lidl Trek), Marc Hirschi (UAE Team Emirates), Dylan Teuns (Israel Premier Tech), Benoit Cosnefroy (Decathlon AG2R La Mondiale) et Maxime Van Gils (Lotto Dstny). Côté belge, il faudra scruter le comportement de l équipe Soudal avec les Belges Vervaecke, Vansevenant, Van Wilder et Lecerf.
- Philippe Gilbert, Lotte Kopecky ou Claudy Criquielion  un passionné de vélo reproduit le peloton et le mur de Huy en miniatures Philippe Gilbert en tête de peloton, place son attaque et s envole vers la victoire  cette Flèche wallonne #### est immortalisée par Christophe Cordonnier. Cet habitant de Verlaine, passionné de cyclisme, reproduit les coureurs cyclistes en miniature. Il a aussi recréé un passage du  Mur de Huy , le célèbre virage Criquielion et ses ##.  Ils sont tous là, tous les vainqueurs depuis ####  entame Christophe,  il y a les Belges Gilbert, Theuns et Criquielion, mais aussi Cadel Evans, Alaphilippe, Valverde, Jalabert ou Fignon . Les coureurs sont roues dans roues à hauteur de la maison qui borde l épingle, non loin de la petite chapelle blanche.  Je suis allé prendre des mesures sur place  confie t il,  j ai pris les dimensions de la maison, des fenêtres, la largeur de la route, la pente aussi, avec un niveau, pour avoir le meilleur rendu  dit fièrement cet Hutois d origine qui a ajouté du public et poussé le détail jusqu à imiter la police d écriture des marques au sol. Si sa reproduction du  Mur  accueille exclusivement les vainqueurs de la Flèche wallonne, Christophe reproduit aussi le peloton actuel, masculin comme féminin.  Chez les dames, il y a Demi Vollering, Cecilie Uttrup Ludwig, Lotte Kopecky et chez les hommes, j ai fait Van Aert, Evenepoel, van der Poel pour ne citer qu eux  car la collection de Christophe est impressionnante. Alaphilippe m a demandé une version pour sa compagne, Marion Rousse
- Jonas Vingegaard quitte l hôpital près de deux semaines après sa chute au Pays basque Le Danois Jonas Vingegaard (Visma   Lease a Bike) a pu quitter l hôpital près de deux semaines après sa chute au Tour du Pays basque, a annoncé son équipe ce mardi. Le double vainqueur du Tour de France avait lourdement chuté lors de la 4e étape du Tour du Pays basque le 4 avril dernier, en compagnie, notamment, des Belges Remco Evenepoel et Steff Cras, ainsi que du Slovène Primoz Roglic. Jonas Vingegaard souffre d une fracture de la clavicule et de plusieurs côtes cassées qui ont nécessité une opération.  Merci à tout le staff médical de l hôpital qui a pris soin de moi, a réagi Jonas Vingegaard. Et merci à vous tous pour votre soutien. J ai reçu énormément de messages, de cadeaux, de dessins... Cela m a réchauffé le coeur ! Maintenant, il est temps de débuter ma rééducation. 
- Flèche Wallonne  qui sont les candidats à la succession de Tadej Pogacar ? En l absence de Tadej Pogacar, qui se réserve pour Liège Bastogne Liège, la course à la succession de l ogre slovène s annonce très ouverte, mercredi, sur les routes de la Flèche Wallonne. Petit tour d horizon des principaux favoris, à moins de ## heures des 4 passages dans le Mur de Huy ! Il y a un an, le Danois Mattias Skjelmose (Lidl   Trek) s était révélé sur cette Classique dite  Ardennaise , puisqu il avait franchi la ligne d arrivée en 2e position, quelques fractions de seconde après Tadej Pogacar. Et juste devant Mikel Landa, lui aussi absent cette année en raison des séquelles de sa chute au Tour de Catalogne. Le récent triple lauréat de l épreuve, Julian Alaphilippe (Soudal Quick Step), qui a misé sur les Flandriennes cette année, ne sera pas non plus de la partie. Ceux qui se sont déjà imposés au sommet du Mur de Huy et qui seront présents au départ à Charleroi ne sont pas nombreux  il y a le Belge Dylan Teuns (Israel   Premier Tech), vainqueur à la surprise quasi générale en ####, et le Suisse Marc Hirschi (UAE Team Emirates), qui s était montré le plus véloce le... ## septembre #### lors d une Flèche déplacée à l automne en raison de la crise sanitaire. Il aura à ses côtés quelques vainqueurs potentiels, dont Joao Almeida, Juan Ayuso ou encore Brandon McNulty. Plusieurs puncheurs qui se sont déjà illustrés sur ces routes espéreront décocher une première Flèche  Tom Pidcock (Ineos Grenadiers), qui vient de gagner l Amstel Gold Race, Benoît Cosnefroy (Decathlon AG2R La Mondiale), le plus rapide à la Flèche Brabançonne il y a une semaine, Aleksandr Vlasov (BORA   hansgrohe), Michael Matthews (Jayco AlUla), les Belges Maxim Van Gils (Lotto Dstny) et Ilan Van Wilder (Soudal Quick Step)... Et puis, il y a quelques (très) jeunes coureurs qui vont découvrir cette course qui devrait correspondre à leurs caractéristiques. C est le cas notamment des Français Axel Laurance (Alpecin   Deceunink), Romain Grégoire (Groupama   FDJ) et Paul Lapeira (Decathlon AG2R La Mondiale). Alors, qui digérera le mieux les 4 passages   c est une grande première   dans le Mur de Huy, surtout si la météo s en mêle ? Réponse ce mercredi...
- Le parcours de la Flèche Wallonne  la quadruple digestion du Mur de Huy pourrait faire des dégâts… Trois jours après une Amstel Gold Race remportée par Tom Pidcock, le peloton retrouve les routes belges pour la ##e édition de la Flèche Wallonne. A quel parcours s attendre ? Y a t il des nouveautés par rapport à l édition #### ? On fait le point. Après Herve l an dernier, c est la ville de Charleroi qui a décroché la timbale pour être la ville de départ de cette ##e édition. Le peloton s élancera donc de la ville noire pour ###,5 kilomètres. La première petite difficulté, la Côte d Yvoir (2,2km à 5,7) est, elle, placée après ##,5 kilomètres. Une mise en bouche avant le traditionnel plat principal, composé du Mur de Huy (1km à ##,5) Un Mur de Huy, seul et unique juge de paix de ce tracé, que les coureurs emprunteront quatre fois au lieu de trois traditionnellement. A chaque fois, il sera précédé de la Côte d Ereffe (2,2km à 6) que le peloton se farcira donc également à quatre reprises. Côte d Ereffe Mur de Huy, vous l aurez compris, les organisateurs ont légèrement modifié le tracé du circuit final puisque la Côte de Cherave, encore au programme l an dernier, passe à la trappe. Comme toujours depuis de longues années, la dernière ascension du Mur de Huy devrait déterminer le vainqueur. Le dernier à avoir gagné en anticipant ? Igor Astarloa, en ####, qui s était dégagé de l échappée matinale à ##km de l arrivée pour partir en binôme avec Aitor Osa et finalement régler son compatriote à ###m de l arrivée. Pour le reste, le Mur de Huy a toujours été le juge de paix de la course. Alors, qui sera sacré meilleur puncheur du plateau ? En l absence de Tadej Pogacar, Wout van Aert et Mathieu Van der Poel, cela n a peut être jamais été aussi ouvert…
- Rodrigo Beenkens sur l été de van Aert   Je pense qu il veut faire un stage plutôt que le Tour de France  Wout van Aert est fixé sur les conséquences immédiates de sa très lourde chute à A Travers la Flandre. Un printemps amputé de ses principaux objectifs et des ambitions sur le Giro renvoyées à plus tard, la priorité est de récupérer. A quoi pourrait ressembler la suite de sa saison.  Pour Wout c était important que la décision de son forfait soit prise , estime Gérard Bulens dans notre Podcast  On connaît nos classiques .  C est une grosse déception. Il manque son deuxième grand objectif de la saison. Heureusement qu il en a gagné une lors du week end d ouverture (Kuurne Bruxelles Kuurne, ndlr) . Cette chute a bouleversé tous ses plans. Il faut digérer, se soigner et en redéfinir un nouveau programme. Qui passera ou pas par le Tour de France ? Entre sa chute à Waregem et son forfait pour le Giro, des éléments neufs sont entrés dans l équation. Jonas Vingegaard s est pris une grosse gamelle au Pays basque et sa participation au Tour de France est entourée d un gros point d interrogation. Si le double maillot jaune devait être absent, cela faciliterait sans doute la présence de WVA au Tour. Tout simplement parce que les objectifs de Visma Lease a bike seraient totalement différents.  Il pourrait avoir un rôle d électron libre à partir du moment où Visma viendrait sur le Tour de France pour la première fois sans vrai candidat à la victoire. Ce rôle qui lui était promis sur le Giro, Wout pourrait parfaitement l avoir sur le Tour de France , souligne Rodrigo Beenkens.  Le seul problème, c est qu on est dans une année olympique , tempère malgré tout notre commentateur cyclisme.  Il a déjà raté ses deux premiers objectifs, il n a pas envie de rater le troisième (les JO). Et ça sera très difficile. Il y a l épreuve en ligne et le contre la montre. Ce n est pas simple du tout .  Je crois que si ça ne dépend que de lui, Wout n a plus envie de faire le Tour de France, en tout cas pas cette année. Dans sa tête, il n a pas envie. Peut être que les choses changent. Je crois que si c est lui qui choisit, il ne le fera pas. D un autre côté, il a besoin de compétition. Il ne compte que ## jours de course. C est trop peu. Il a besoin de faire des chronos aussi. On a évoqué le Dauphiné et le Tour de Suisse. Est ce qu il ne fera pas le championnat de Belgique chrono ? Je pense que dans sa tête, il veut faire un stage plutôt que le Tour de France.  S il vient sur le Tour sans Vingegaard, est ce qu il ne va finalement pas avoir plus de pression que les autres années ? , s interroge Jérôme Helguers.  Parce que toute l équipe va tourner autour de lui. Se préparer pour les JO, cela va peut être être un peu juste. Il y a aussi les championnats du monde à Zuirch sur un parcours compliqué. Mais on sait que van Aert peut aussi grimper . Wout van Aert a plusieurs options sur la table. Il devra opérer les bons choix pour réussir à tirer le meilleur parti des mois à venir.
- On reconnaît nos Classiques  épisode ##, la Famenne Ardenne Classic, un petit air de montagne et le sprint à une jambe d Arnaud De Lie qu on a refait ! C est la plus jeune de nos Classiques, ####. Elle est déjà mythique par la victoire unique d Arnaud Delie sur une jambe. Par son tracé aussi. On se croirait dans les Alpes ou le Jura. La voici déplacée en avril après Liège Bastogne Liège, comme le fut à une certaine période l Amstel. On vous explique pourquoi.  Au départ, on l a organisée avec le Club de Chevigny en octobre, explique son fondateur, l ancien très bon coureur Laurent Mars, entre le Tour de Lombardie et Paris Tours. En #### et ##, on a dû faire l impasse parce que notre date avait été reprise par Paris Roubaix et Liège Bastogne Liège. Et là, cette année, on nous a mis les championnats du monde à notre date d octobre !  La pilule est un peu amère quand il faut sans cesse se réinventer  et tout remettre sur pied en 6 mois, ce qui est beaucoup plus compliqué ! . Si Arnaud de Lie n avait pas percé, pas sûr que la Classique existerait encore ! Laurent Mars le connaît depuis qu il est venu très jeune dans le club cycliste de Chevigny. La Famenne Ardenne, c est ### kilomètres et #### de D  Les coureurs partent vers Champlon, La Roche, le barrage de Nisramont et vont jusqu à Samrée avant de revenir vers Marche en Famenne et d aller chercher la Côte de Roy. Elle se situe en quittant la route qui va de Marche à La Roche. C est visuellement la plus belle de cette saison. On se croirait dans les Alpes, le Jura ou les Vosges pendant 2 kilomètres à 7 essentiellement dans les bois.  ## du circuit est en forêt. Le but c est d avant tout d avoir un circuit sécurisé. Les coureurs, c est notre priorité.  Un petit bijou qui est la première bosse empruntée sur le circuit final de ## kilomètres. C est le moment de redescendre. Les paysages sur le plateau sont sublimes. Mais attention en arrivant dans le village de Charneux s il pleut ! Les asphaltes ici sont luisants et donc piégeant !    Descente technique maintenant ?   Oui, il y a 2 petits virages dans le fond. Il ne faut pas se louper.   Ah oui, c est un gros piège ici. Il y a plus à perdre qu à gagner. D autant plus que l asphalte a l air bien glissant !  Au pied de la descente, on retrouve Francis Steiffer le président du Velo Club Libramont Chevigny organisateur de la Classique. Responsable aussi de la sécurité. Il est là avec une bombe de couleur blanche en train de marquer les trous dans l asphalte. Il nous explique que c est partout le même problème sur les courses en Wallonie et que les régies routières manquent de moyens  pour qu on puisse rouler avec un minimum de sécurité.  La Côte de Waha est notre prochaine difficulté. Elle démarre depuis Marche, passe sur la ligne d arrivée, et puis il reste 2 kilomètres à 4 de moyenne.  On a un petit passage à ## qui peut bien faire mal dans le dernier tour, nous prévient Laurent.  Et en effet, ça grimpe toujours plus fort jusqu à ces ### mètres à ## où l an dernier la difficulté s est olfactivement corsée pour les coureurs. Quiconque a déjà roulé à vélo sait qu une odeur agréable de nourriture donne envie de déposer le vélo !  L an dernier, ça sentait la saucisse. Il faisait super bon et tous les habitants étaient en train de faire des barbecues. Donc pour les coureurs, c était dur en plein effort, ça sentait bon la côte à l os !  Evidemment qu on allait se refaire le sprint. Il y a des incidents qui écrivent la légende d une course. Lorsqu Arnaud De Lie déchausse en plein sprint et s impose sur une jambe, il fait rentrer la Classique de son club dans l histoire. Ce sprint est un exercice pour costauds. 1 kilomètre en faux plat (très) montant. N est pas taureau de Lescheret qui veut ! Si, en plus, vous déclipsez sur le passage pour piétons situés ## mètres avant la ligne d arrivée, le faux plat devient très très très montant !
- Rik Verbrugghe aux anges après la victoire de Stephen Williams à la Flèche wallonne   On a sauvé sa carrière  Après la victoire de Stephen Williams sur les routes de la Flèche wallonne, Rik Verbrugghe, son directeur sportif chez Israel Premier Tech, s est exprimé au micro de Samuel Grulois. La victoire de Stephen Williams a surpris beaucoup de monde mais pas Rik Verbrugghe.  On savait qu il était capable d un top 5 avec les meilleurs. J étais son directeur sportif chez Bahrain Victorious lorsqu il a connu ses deux années très difficiles avec des problèmes de genou mais j ai toujours gardé un bon contact avec lui, je savais qu il était talentueux. Lorsque l équipe B & B n a pas continué, je l ai tout de suite contacté en lui disant qu on avait une place pour lui. On a un peu sauvé sa carrière et il nous rend une belle victoire. On va encore en entendre parler. Il ne faut pas oublier qu il a remporté le Down Under.  Le manager est ensuite revenu sur le déroulé de la course.  Lors de l avant dernier passage du Mur, on a dit à Williams qu il devait y aller car Søren Kragh Andersen comptait encore 1 ##  d avance et ce n était pas en faisant un peu de roue libre qu on allait revenir dessus car il était costaud. On a vu tout de suite que les cinq plus forts sont sortis sur le Mur et que Stephen était le meilleur d entre eux. Quand le peloton est rentré, on l a boosté mentalement en disant qu il était le plus fort et que cela serait identique sur l ascension finale et il l a parfaitement digérée.  L autre leader de l équipe, Dylan Teuns n a pas su suivre et a été contraint à l abandon. Faut il s inquiéter pour lui ?  Pas du tout, répond son directeur sportif. Si on doit s inquiéter pour lui en prévision de Liège Bastonge Liège dimanche, il faut aussi s inquiéter pour tous les leaders qui n ont pas fini la course à cause du froid, et pas pour des raisons physiques. Il y a eu des conditions dantesques avec une météo très froide et certains leaders qui sont passés à côté à cause de cela. Tout le monde était préparé au froid et à la pluie mais il a neigé, la température a chuté de dix degrés en dix minutes. 
- Ne manquez pas Liège Bastogne Liège, LA doyenne des classiques Le ## avril et pour la première fois, les coureuses s élanceront après les hommes sur les côtes ardennaises. Après s être élancé depuis Bastogne, le peloton féminin empruntera exactement les mêmes routes pour filer vers le quai des Ardennes  ###,6 kilomètres de montagnes russes, avec neuf ascensions au programme, en commençant par la côte de Saint Roch, avant d affronter notamment la trilogie de Wanne, Stockeu et Haute Levée en direction de la côte de la Roche aux Faucons dernière difficulté du jour. Au bout de l effort, la gloire les attend dans la Cité ardente. Suivez en direct sur Tipik dès ##h## Liège Bastogne Liège suivi de Liège Bastogne Liège Femmes sur La Une à partir de ##h##. En DAB , rendez vous dès ##h sur le canal Viva sport, et dès ##h sur VivaCité en FM. Plus d infos sur le site de Liège Bastogne Liège.
- Un coureur sur quatre à l arrivée, Uno X au complet, abandon groupé pour Ineos et UAE  les chiffres d une Flèche Wallonne folle Depuis de nombreuses années, la Flèche Wallonne se résume à une course de côte sur les pentes du Mur de Huy. Chaque saison, les suiveurs s emballent à l idée d un scénario totalement fou. Et bien, ils ont été servis sur cette édition ####. Les conditions dantesques ont compliqué le parcours wallon. De quoi réduire le peloton très rapidement. Ils n ont d ailleurs été que ## coureurs à franchir la ligne d arrivée. Retour en chiffres sur ces nombreux abandons. C est sans doute la statistique la plus marquante. Sur les ### coureurs au départ, seuls ## ont grimpé pour la quatrième et dernière fois le Mur de Huy. Soit un pourcentage légèrement supérieur à ##. Faites la conversion, trois éléments sur quatre ont décroché leur dossard avant la ligne d arrivée. L équipe norvégienne est la seule à avoir récupéré tous ses coureurs au bus après l ultime passage sur la ligne d arrivée. Une belle performance même si les Scandinaves regretteront de n avoir placé que Tobias Johannessen (6e) et Christian Eiking (##e) dans le top ##. Sans doute davantage habitués à ces conditions, les éléments de chez Uno X auront en tout cas marqué cette édition de la Flèche Wallonne. À l inverse, certaines structures ont souffert dans ces conditions. Premier bloc à dynamiter la course, UAE misait beaucoup sur Juan Ayuso, Brandon McNulty et Marcel Hirschi. Il n en sera finalement rien. Le Suisse étant le dernier à exploser. Autre petit format à avoir souffert, Tom Pidcock ne s est pas rappelé au bon souvenir des labourés. Le Britannique a été un des derniers de son équipe à lâcher. Seul Laurens De Plus a tenu légèrement plus longtemps avant d également rentrer au bus Ineos. Enfin, les Jayco Alula ont rapidement disparu dans le sillage de leur leader Michael Matthews. L Australien espérait sans doute une course d attente pour avoir ses chances sur les pentes hutoises. Clin d œil de l histoire, le vainqueur du jour est le seul élément d Israel Premier Tech à avoir franchi la ligne. Dans la meilleure des positions donc. Stephen Williams aura ainsi pu retrouver tous ses coéquipiers immédiatement pour fêter une victoire dantesque.
- Un irrésistible Stephen Williams brave la grêle pour remporter une édition dantesque de la Flèche wallonne, Van Gils troisième Dans une édition de la Fléche wallonne dont la météo dantesque a éliminé la plupart des favoris, Stephen Williams a su se montrer le plus fort au sommet du Mur de Huy. Le Britannique s est imposé devant Kevin Vauquelin et Maxim Van Gils. En l absence de Tadej Pogacar, le tenant du titre, au départ, la liste des prétendants sérieux à la victoire était plus fournie, permettant même à ce qu aucun favori ne se dégage clairement. Parmi eux, on pouvait évidemment pointer les anciens vainqueurs comme Dylan Teuns (####) ou Marc Hirschi (####), mais également Mattias Skjelmose, dauphin l an dernier. Tom Pidcock, vainqueur de l Amstel Gold Race dimanche, ou encore Maxime Van Gils étaient aussi à surveiller.  Il faut reconnaître que la Flèche Wallonne est devenue très stéréotypée. Pour moi, on assistera encore à une montée sèche du Mur , expliquait Rik Verbrugghe, manager d Israel Premier Tech, dans notre podcast  On connaît nos classiques  lundi. Cette année, rien ne s est passé comme prévu. Forcément, un groupe de fuyards a rapidement pris de l avance et était composé de six coureurs dont Lilian Calmejane et le Belge Johan Meens. Mais le peloton ne leur a jamais laissé vraiment la possibilité de croire à un exploit, la faute notamment à la météo démentielle qui a totalement changé autour des cent derniers kilomètres. En effet, la grêle a fait redescendre la température de près de dix degrés et a fait très mal à de nombreux coureurs qui ne supportaient pas les conditions comme Michal Kwiatkowski ou Joao Almeida alors que l équipe UAE de Hirschi en a justement profité pour accélérer le tempo en tête du peloton et faire fondre l avance des six fuyards. À ## kilomètres de l arrivée, alors que le peloton était quasiment revenu sur le groupe de tête, Teuns a été décramponné par le peloton et devait donc dire adieu à ses rêves de nouveau succès au sommet du Mur alors que le peloton était inhabituellement en effectif réduit et est revenu sur les échappées quelques minutes plus tard. Comme il était écrit que cette édition serait particulière, d autres favoris ont craqué à un peu plus de ## kilomètres de l arrivée  Hirschi, Skjelmose et Pidcock. Teuns était également hors de la course à la victoire, c était quasiment les quatre plus grands favoris de la course qui n étaient plus en capacité de jouer la victoire. Face à la désorganisation du peloton, Søren Kragh Andersen est alors parti seul à tandis que Ben Healy faisait le boulot dans le peloton pour Richard Carapaz. Comme l a montré le contre infructeux de Markus Hoelgaard, les coureurs présents dans le peloton n étaient absolument pas organisés, ce qui faisait évidemment l affaire de l homme de tête qui comptait même 1 ##  d avance à ## km de la ligne d arrivée. Si l écart a un peu baissé lors de l avant dernier passage du Mur de Huy, l écart était encore légerement supérieur à la minute alors que Stephen Williams se montrait le plus fort dans le peloton. Un groupe de contre avec lui, Van Gils, Carapaz, Santiago Buitrago et Kevin Vauquelin s est formé et s est mis à travailler pour revenir sur Kragh Andersen. Dans le peloton, l équipe Uno X de Tobias Johannessen a surpris avec une grande force collective et a relancé l allure dans le peloton. À ## kilomètres de l arrivée, le groupe de contre s est relevé face au travail de l équipe norvégienne. Kragh Andersen n a pas tenu beaucoup plus longtemps par la suite. Un groupe d une trentaine de coureurs s est alors retrouvé groupé au pied de la dernière ascension du Mur de Huy. Alors que la plupart des coureurs attendaient avant de tenter leur chance, Williams a placé une superbe attaque qui a laissé tout le monde sur place alors que Vauquelin et Van Gils ont réussi à compléter le podium. Benoot finissait un peu plus loin, en neuvième position.
- Flèche Wallonne   Stephen Williams  J avais beaucoup parlé avec mon DS Rik Verbrugghe, ancien vainqueur  Stephen Williams a été le plus fort mercredi dans la quatrième et dernière montée du Mur de Huy. Le coureur d Israel Premier Tech a joué son va tout aux ### mètres, prenant trente mètre d avance que personne n a pu boucher. Williams, qui a signé son 3e succès la saison à Huy, après une étape et le classement général du Tour Down Under, est devenu le premier Britannique à s imposer dans la Flèche Wallonne.  J ai toujours rêvé de cette course et je voulais, un jour, arriver ici avec de bonnes jambes pour essayer de la gagner , a indiqué Stephen Williams.  C est chose faite et c est extraordinaire. Je remercie mon équipe pour le travail qu elle a accompli pour me placer dans les meilleures conditions dans la finale. Cette victoire, décrochée dans une course rendue très dure par la météo, est très spéciale pour moi.  Stephen Williams a placé son accélération aux ### mètres.  Le groupe était compact dans la montée du Mur de Huy et j ai vu une ouverture sur la gauche aux ### mètres. J ai creusé un écart et j ai regardé devant jusqu au bout, même si mes jambes étaient vides. J avais beaucoup parlé ces deux derniers jours avec mon directeur sportif Rik Verbrugghe, vainqueur en ####, et avec Dylan Teuns, vainqueur en ####. J ai écouté les conseils. Rik m a donné toute la confiance. 
-  J avais trop froid et lui certainement moins, il volait   troisième de la Flèche Wallonne, Van Gils réagit à l attaque décisive de Williams Grand animateur de la course, le Belge Maxim Van Gils a décroché la troisième position sur la Flèche Wallonne. Un classement qui confirme le statut du leader de Lotto Dstny. D autant plus que bon nombre de ses rivaux n ont pas eu la force de rejoindre l arrivée dans des conditions dantesques.  C est une des courses les plus importantes de la saison pour moi, entame le petit format au micro de Laurent Bruwier. C est un de mes objectifs. Je visais un podium sur les Ardennaises. C est donc bien de l avoir accompli.  Bien placé dans le Mur de Huy, l Anversois n a pas su répondre à l attaque de Stephen Williams.  Je n avais plus beaucoup de sensations, j étais totalement gelé. Mon seul objectif c était de monter au sommet le plus rapidement possible. C est bien de finir sur le podium. Évidemment, on veut gagner. Si j avais eu mes meilleures jambes j aurais peut être pu suivre Williams. J avais trop froid et lui certainement moins, il volait  illustre Van Gils. Huitième l an dernier, voilà donc le coéquipier d Arnaud De Lie sur la boîte.  C est une belle progression par rapport à l édition précédente, abonde le Belge avant de se projeter sur la course de dimanche. Liège Bastogne Liège est une course plus longue avec davantage de difficultés. On ira là bas pour un beau résultat.  Et s il venait à être moins  gelé , il faudra compter sur Van Gils pour arbitrer le duel annoncé en Pogacar et Van der Poel.
- Van Gils troisième, Benoot neuvième  le classement complet de la Flèche wallonne Cette édition complètement folle de la Flèche wallonne s est achevée sur une surprise avec la victoire du Britannique Stephen Williams. Découvrez le classement complet. Fait intéressant à noter, Williams, Kevin Vauquelin (2e), Maxim Van Gils (3e) et Santiago Buitrago (5e) ont tous les quatre fait partie du groupe de contre à la poursuite de Søren Kragh Andersen. Seul Richard Carapaz (##e) était dans ce groupe et n a pas su intégrer le top ##. Derrière, on note notamment la présence de Tobias Johannessen en sixième position après un énorme travail de son équipe Uno X et la présence dans le top ## de Tiesj Benoot, qui a terminé neuvième.
- Flèche wallonne  le Mur de Huy en effervescence avant l arrivée des coureurs Dans l actualité sportive, l événement du jour, c est la Flèche Wallonne. Cette classique ardennaise attire toujours les foules. Et notamment à Huy, célèbre pour son Mur, l une des difficultés de la course pour les cyclistes. Nous étions sur place ce matin. Qu il fasse beau ou pas, on est là, prêts à les supporter Au sommet du mur, le public arrive petit à petit. Ce sont surtout des fidèles, ceux qui ne manqueraient cela pour rien au monde.  On est aux ## mètres comme chaque année depuis plus de dix ans  témoigne ce spectateur.  Quoi qu il arrive, qu il fasse beau ou pas, on est là, prêts à les supporter.  Car être là tôt, c est l assurance d avoir une bonne place pour ne rien rater. Certains sont tellement habitués qu ils ont été un peu surpris par le changement d horaire.  Je suis venu avec mon papa à cette heure ci en pensant voir les femmes au matin. Pas de chance! Mais maintenant, on sera bien mis pour l arrivée  confie, souriant, ce supporter. C est presque impossible à monter Car le Mur de Huy, c est une côte de renommée mondiale. De nombreux cyclistes s y essayent. C est le cas de cet Espagnol qui la monte chaque année depuis dix ans. Et c est toujours aussi difficile.  C est difficile, les ## du virage... et à la fin, pour voir la ligne, il faut redresser la tête, alors on remet un peu de watts, encore et encore, des watts, c est presque impossible à monter  témoigne le cycliste. La ##e édition de la Flèche Wallonne s est donc élancée ce mercredi de Charleroi pour un épilogue attendu sur ce fameux Mur de Huy au bout de ### kilomètres de course. Regardez ci dessus notre vidéo.
- Wout van Aert de retour sur le vélo… avec un guidon surélevé dont il se moque lui même Trois semaines se sont écoulées depuis la terrible chute qui a laissé Wout van Aert au sol, en larmes, avec de multiples fractures sur À Travers la Flandre. Depuis lors, le coureur belge de Visma Lease a Bike a été opéré et prend le temps de se rétablir, étape après étape. Après avoir publié sa première promenade à pieds, Wout a partagé avec ses nombreux followers sur la plateforme sportive Strava, sa première sortie à vélo depuis sa chute. Un tour de ## kilomètres en un peu plus d une heure avec un nouveau vélo. Un tout nouveau VTT, qui est équipé de  spacers  sous la potence. Des entretoises pour relever le guidon et avoir plus de confort sur le vélo, une position plus droite. Wout s en est amusé en s excusant auprès de ses collègues qui avaient déjà eu recours à ce procédé, et dont il s était moqué. La revalidation sera encore longue pour le coureur belge, mais le retour sur le vélo est forcément un pas sur la bonne voie. On ignore encore totalement de quoi sera faite la suite de sa saison.
- Intermarché Wanty accueille le prometteur Wallon Edouard Claisse, ## ans, qui rêve de  participer au Tour de France  Depuis toujours, la Belgique est une terre de vélo, mais ces dernières années, ce sont surtout des coureurs du nord du pays qui se sont illustrés. Avec Arnaud De Lie, le cyclisme wallon a trouvé sa nouvelle tête d affiche et espère que la jeune génération prendra son sillage. Dans cette optique, l équipe Intermarché Wanty a annoncé ce mercredi que le jeune hennuyer Edouard Claisse, âgé de ## ans, allait rejoindre sa structure à partir de son passage chez les espoirs en ####. Il avait d ailleurs déjà participé au stage hivernal à Alicante de l équipe de développement Wanty ReUz Technord.  Edouard Claisse est l un des talents les plus prometteurs du cyclisme belge de sa génération , précise l équipe Intermarché Wanty dans un communiqué. Passé chez les juniors cette saison, il compte déjà deux victoires à son actif et plusieurs tops 5. Une continuité pour le jeune coureur qui avait déjà marqué les esprits les saisons précédentes avec deux victoires d étape en montagne sur le Tour de l Ain et une sur le Triptyque Ardennais. Le jeune coureur aime grimper mais son entraîneur Christophe Prémont indique que  chez les débutants, il s est imposé aussi bien dans les cols du Tour de l Ain que dans les courses plates en Belgique . Kevin Van Melsen qui sera son directeur sportif dans l équipe de développement Wanty a directement été charmé   C est un coureur rempli de qualités, qui m a fait forte impression lors de nos stages hivernaux. Si je dois citer un aspect en particulier, c est la maturité dans sa vision de la course. À son âge, c est assez exceptionnel de savoir exactement comment gérer une course pour gagner. Il apprend très vite, et dispose encore d une belle marge de progression . Déjà équipé et accompagné par la structure Wanty, notamment avec son entraîneur Christophe Prémont, Edouard Claisse explique que c était un choix naturel de poursuivre l aventure dans les rangs de l équipe de Jean François Bourlart   En plus du lien de confiance, j ai un sentiment d appartenance assez fort avec l équipe. Je suis né à Ath, comme le projet de Jean François Bourlart, c est donc une fierté de représenter les couleurs de mon équipe régionale . S il ne veut pas brûler les étapes, Claisse espère continuer à se développer avant de briller avec Intermarché Wanty   Je vais poursuivre mon développement étape par étape, en espérant concrétiser un jour mon rêve d enfant et participer au Tour de France avec Intermarché Wanty .
- Rik Verbrugghe dans notre podcast  Dylan Teuns est redevenu un coureur du niveau World Class!  Sa victoire au sommet du Mur de Huy le ## avril #### constitue évidemment l un des plus beaux souvenirs de sa carrière. Aujourd hui manager sportif d Israel Premier Tech, Rik Verbrugghe est indéniablement un interlocuteur de choix pour préfacer la Flèche Wallonne. Ce n est donc un hasard s il était l invité début de semaine de Samuël Grulois, Rodrigo Beenkens, Jérôme Helguers, et Gérard Bulens lors de l enregistrement du neuvième épisode de notre podcast vélo   On connaît nos classiques  , toujours heureux de se remémorer son succès d il y a ## ans et très fier d évoquer les ambitions de son équipe. Son leader belge Dylan Teuns, vainqueur au bout du Chemin des Chapelles en ####, sera épaulé (accrochez vous, c est du costaud) par George Bennett, Simon Clarke, Jakob Fuglsang, Nick Schultz, Jake Stewart et Stephen Williams. Seul manque à l appel Michael Woods dont la condition a été jugée insuffisante par le staff. Rik, en ####, vous aviez attaqué à… ## kilomètres de l arrivée pour finalement vous imposer avec cinq secondes d avance sur Ivan Basso. Un tel scénario est il encore envisageable en #### ?   Il faut reconnaître que la Flèche Wallonne est devenue très stéréotypée. C est souvent le cas ces dernières années. Le Mur fait peur et pour s imposer en solitaire, il faut arriver au pied avec une belle avance pour survivre jusqu en haut et s imposer comme je l ai fait. Peu de coureurs ont réussi cette performance mais il faut aussi un peu de réussite. Ça arrive une fois tous les dix quinze ans et c est encore réalisable évidemment. Mais comme de nombreuses équipes alignent au moins un coureur capable de briller parce qu il a de l explosivité en bosse, elles le protègent pendant toute la course et ça rend donc le déroulement stéréotypé. Pour moi, on assistera encore à une montée sèche du Mur ce mercredi et… je le souhaite car avec Dylan Teuns et ‘Steve  Williams, nous possédons deux gars capables de gagner.   Je peux vous garantir que Dylan Teuns le même niveau qu en #### ! Il est redevenu un leader qui prend ses responsabilités. Dylan Teuns, parlons en. Vainqueur d étapes sur les Tours de France #### et ####, lauréat de la Flèche Wallonne et d une étape du Tour de Romandie en #### et puis plus rien… Il a connu des soucis physiques, des problèmes dans sa vie privée aussi. Mais là, il va mieux !   Il a montré sur la Flèche Brabançonne, sur l Amstel Gold Race  où Mathieu van der Poel l a un peu endormi  et sur le Tour des Flandres (NDLR  repris à une centaine de mètres de la ligne alors que le podium lui tendait les bras) qu il est en forme. Je suis très content de le voir revenir à un tel niveau. Quand il est vraiment concentré à ### et que tout va bien physiquement, c est un coureur du niveau World Class ! Il peut battre les meilleurs, ce que j espère voir sur cette Flèche Wallonne et dimanche sur Liège Bastogne Liège.   Il a déjà ## ans. Sincèrement, a t il retrouvé toutes ses qualités ?   Je peux vous garantir qu il a le même niveau qu en #### ! Il est redevenu un leader qui prend ses responsabilités. Il sort d une saison et demie très difficile. Mais vous savez, Israel Premier Tech est une équipe très professionnelle, qui n a pas à rougir par rapport aux autres formations, mais qui a su garder son côté familial en apportant beaucoup de soutien à ses coureurs. C est cette philosophie qui a permis à Dylan de remonter la pente. Il a fallu du temps, c est vrai. Un temps qu on lui a volontiers donné. Et voilà le résultat !   Clairement, dans le Mur, il faut éviter l intérieur des virages… Quel conseil donneriez vous en priorité au coureur qui veut dompter le Mur de Huy ? Votre ancien directeur sportif, le regretté Claudy Criquielion, vous a souvent répété de ne pas prendre l intérieur des virages, là où la pente est la plus raide (NDLR  ## à la corde dans le fameux  S )…   Clairement, il faut éviter l intérieur des virages et particulièrement l intérieur du virage à la moitié de ce fameux  S . Tous les coureurs le savent ! Mais ce qui est plus important encore à mes yeux, c est l approche du Mur. Quel côté choisir avant de l aborder ? Se positionner à gauche ou droite du peloton ? Il faut absolument être placé dans les sept huit premiers au moment de virer au pied du Chemin des Chapelles. C est l instant critique ! Mais non, n insistez pas, je ne vous dirai pas quel côté il faut choisir… mais sachez qu il n y a de la place que pour une seule équipe de ce côté là.  
- Liège Bastogne Liège  Maxime Van Gils s est déjà remis de la Flèche Wallonne et est prêt à affronter La Redoute Après son podium (3e) à la Flèche Wallonne mercredi, Maxim Van Gils s apprête à concourir sur Liège Bastogne Liège, dimanche. Au lendemain d une journée dans le froid et la pluie, le leader de la Lotto Dstny a déjà récupéré. Il n a pas peur des conditions météorologiques difficiles prévues sur la Doyenne des classiques. Sur les routes de la Flèche Wallonne, beaucoup de coureurs ont jeté l éponge.  Nous avons continué à rouler. Nous avions un peu plus chaud. Bon, j avais froid, très froid. Mais ça allait quand même. Ce n était pas comme si je mourais de froid. Après une douche chaude, je suis aussi allé au sauna et au jacuzzi le soir pour me réchauffer un peu. Lors de la reconnaissance du parcours liégeois, j avais déjà retrouvé de bonnes jambes . Le choix des vêtements s est avéré crucial.  L équipe avait pressenti qu il allait pleuvoir. C est pourquoi nous avions déjà envoyé un coéquipier chercher les vestes imperméables pendant la course. Dès que nous avons vu les nuages, avant même qu il ne commence à pleuvoir, nous avons mis nos vestes. Ainsi, nous sommes restés au sec pendant une heure de plus. C était un gros avantage par rapport aux autres. En plus, je viens de Belgique, je suis habitué au froid et à la pluie.  Le regard de Van Gils est donc déjà tourné vers Liège.  Il sera difficile de gagner dans une course aussi importante, mais nous irons jusqu au bout. Je m attends à ce que la course s ouvre tôt, comme l année dernière. Il n y aura vite plus d équipiers. Cela pourrait être l occasion pour moi ou Andreas Kron de se glisser dans un groupe pour devancer la véritable explosion sur La Redoute , a t il conclu.
- Chris Harper chute lourdement et s écrase la tête contre un poteau au Tour des Alpes Le cycliste australien Chris Harper a été victime d une lourde chute jeudi sur la 4e étape du Tour des Alpes. A l attaque sur l étape reine de l exigeante course par étapes italo autrichienne, le grimpeur de l équipe Jayco AlUla a mal négocié un tronçon en descente particulièrement sinueux et dangereux. Harper a donc perdu l équilibre et heurté lourdement le sol, au niveau de l épaule, avant de s écraser la tête la première sur un poteau d illumination. Un choc violent que le casque a permis d amortir. Deuxième de la 1re étape et lancé à la poursuite de Simon Carr (finalement vainqueur du jour), Chris Harper s est relevé par ses propres moyens avant d être pris en charge par le staff médical, a précisé son équipe. Il a ensuite abandonné. Quelques instants après la chute de Harper, son compatriote Ben O Connor est lui aussi parti à la faute dans cette chicane dangereuse. L Australien de l équipe Decathlon s est relevé rapidement et a terminé l étape à la 3e place.
Topic 3_tour_étape_tour france_pogacar:
- Guerre en Ukraine  vingt pays vont acheter ###.### obus pour l Ukraine hors d Europe, selon Prague Le Premier ministre tchèque Petr Fiala a indiqué mardi que vingt pays s étaient engagés à acheter un demi million d obus pour l Ukraine en dehors de l Europe. La République tchèque a pris l initiative d une opération internationale de levée de fonds visant à acheter des munitions pour l armée ukrainienne, qui en manque dans sa guerre contre la Russie. Les pays de l UE s étaient engagés à fournir à Kiev un million d obus avant la fin du mois de mars dernier, mais ils n ont pas été en mesure, faute de capacités de production suffisantes, de les livrer. Prague a toutefois assuré avoir identifié des stocks importants d obus, pour un total de quelque ###.### pièces, disponibles à l achat en dehors du continent européen.  Je suis heureux qu à l heure actuelle une vingtaine de pays se soient joints à notre initiative, du Canada à la Pologne, en passant par l Allemagne et les Pays Bas , a déclaré M. Fiala pendant une visite à Washington.  Grâce à eux, nous sommes en mesure de fournir ###.### obus. Nous pensons que d autres livraisons suivront . Il avait auparavant indiqué que les premières livraisons pourraient avoir lieu en juin. Les pays participants à cette initiative comprennent également les Etats baltes, la Belgique, le Danemark, la Finlande, l Islande, le Luxembourg, la Norvège, le Portugal et la Slovénie, a indiqué la presse tchèque. Selon le chef du gouvernement tchèque, il n y a aucune raison pour que les pays donateurs ne soient pas en mesure de  fournir un million d obus supplémentaires au cours des douze prochains mois . Selon le Financial Times, l achat de ces ###.### obus coûterait 1,5 milliard de dollars. Mais Tomas Kopecny, Commissaire tchèque pour la reconstruction de l Ukraine, a estimé mardi que cela pourrait coûter deux fois plus cher.
- Guerre en Ukraine  au moins ##.### disparus après deux ans d invasion russe L Ukraine a annoncé mardi avoir identifié près de ##.### civils et militaires portés disparus depuis le début de l invasion russe, un nombre incomplet du fait notamment de l occupation par Moscou de près de ## du territoire national.  Près de ##.### personnes sont portées disparues enfants, civils et militaires , a indiqué sur Facebook le commissaire ukrainien aux droits humains, Dmytro Loubinets, selon un nouveau décompte alors que Kiev avait estimé fin février à ##.### le nombre de ses militaires tués dans cette guerre.  Ces chiffres pourraient être beaucoup plus élevés , a t il toutefois souligné, le travail de recensement étant toujours en cours. Depuis le déclenchement de l invasion russe le ## février ####, des dizaines de milliers de personnes   civils ou militaires   sont mortes, mais il n existe aucun bilan d ensemble établi de source fiable. Et les procédures pour identifier morts ou disparus peuvent prendre des mois. Le président Volodymyr Zelensky a indiqué fin février que ##.### de ses soldats avaient été tués en deux ans de guerre, un des rarissimes cas où l Ukraine a donné un bilan officiel de ses pertes militaires. L armée russe n a communiqué qu à de très rares reprises sur ses pertes militaires et ces chiffres sont considérés comme largement minimisés. Le nombre de victimes civiles est lui aussi inconnu car aucune information fiable n est disponible s agissant des territoires occupés par la Russie depuis le début de l invasion, qui a conduit à la destruction de nombre de villes et villages. En outre, selon Dmytro Loubinets,  environ 1.###  Ukrainiens sont par ailleurs  détenus illégalement  par la Russie. L Ukraine estime enfin à au moins ##.### le nombre d enfants ukrainiens qui ont été déportés en Russie depuis les zones occupées en deux ans. Selon Kiev, un peu moins de ### ont été rapatriés par les autorités ukrainiennes à ce stade.
- Guerre en Ukraine  Zelensky promulgue la loi controversée sur la mobilisation militaire Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a promulgué mardi la loi pour mobiliser plus d hommes face à l invasion russe, un texte controversé car il ne prévoit pas de délai de démobilisation pour les soldats. Selon une notice publiée sur le site de la Rada, le Parlement ukrainien, le texte a été soumis mardi au président qui l a ensuite signé. L Ukraine, confrontée à une pénurie de soldats volontaires, travaillait à ce texte depuis de longs mois, émaillés de controverses après plus de deux ans de guerre contre l envahisseur russe qui a fait des dizaines de milliers de morts. Le ## avril, le Parlement ukrainien avait adopté ce projet de loi avec ### voix  pour . Ce texte, qui accroît notamment les sanctions pour les réfractaires, a fait scandale à cause de la suppression à la dernière minute d une clause prévoyant la démobilisation des soldats ayant servi ## mois, coup dur pour les militaires qui combattent sur le front depuis plus de deux ans. Les autorités ont assuré que la question de la démobilisation allait être réglée par une loi séparée mais aucune date pour son préparation et adoption n a été fixée. L armée ukrainienne, affaiblie par une contre offensive ratée durant l été #### et une aide occidentale qui s épuise, essaye de contenir des assauts russes en de multiples points du front. Pour cela, elle a besoin d hommes et de munitions. Peinant à trouver des volontaires, Kiev vient d élargir la mobilisation, abaissant l âge des appelables de ## à ## ans. Désormais, les sanctions pour ceux tentant d échapper à la mobilisation seront durcies. Le texte facilite aussi les procédures d enrôlement en créant un système numérique dédié.
- Géorgie  foire d empoigne au parlement, à propos d un projet de loi controversé sur les agents de l étranger Les députés géorgiens ont commencé ce mardi l examen en première lecture de la loi controversée sur les  agents de l étranger , qui a donné lieu lundi à une altercation générale au Parlement. Le chef de groupe du parti au pouvoir a été agressé par un député de l opposition, alors qu au même moment, plus de ##.### manifestants étaient dans les rues pour protester contre ce projet de loi. Le parti au pouvoir du Rêve géorgien, qui dispose de la majorité au Parlement, devrait être en mesure de faire voter ce texte, tandis qu une nouvelle manifestation de protestation est prévue dans la soirée à Tbilissi, la capitale de ce pays du Caucase. S il est adopté, il prévoit que les organisations qui reçoivent plus de ## de leur financement de l étranger soient obligées de s enregistrer en tant qu  organisation poursuivant les intérêts d une puissance étrangère , sous peine d amendes.  Transparence  versus  répression  Le gouvernement assure que cette loi apportera plus de  transparence  dans le financement des organisations, mais ses détracteurs craignent qu elle ne soit utilisée comme outil de répression contre les ONG et médias dits  indépendants . Selon Tamar Khojamirovi, une manifestante   C est un copier coller d une loi similaire en Russie qui va à l encontre de la liberté des médias, de la liberté des associations. Et on va être confrontés aux mêmes conséquences que celles auxquelles les Russes font face maintenant.   Ils ont besoin de cette loi pour détruire et abolir la société civile qui est indépendante des autorités et des sources de financement des partis , affirme Nino Lomjara, ancienne Ombudsman de Géorgie. L Union européenne, que la Géorgie ambitionne de rejoindre, a demandé l abandon du texte, estimant qu il va à l encontre du programme de réformes que le pays doit entreprendre pour progresser sur la voie de l adhésion. Une première mouture du projet de loi avait été abandonnée en mars #### après des manifestations de protestation massives qui avaient été dispersées par la police à coups de gaz lacrymogène et de canons à eau.
- Quand la Russie ouvrait son cœur à l homosexualité  le récit de Sergueï Shikalov dans  Espèces dangereuses  Son premier roman Espèces dangereuses a été retenu dans la sélection du Goncourt du premier roman ####, dont la proclamation aura lieu en mai prochain. Sergueï Shikalov est né en Russie en ####, d une mère biélorusse et d un père russe. Passionné par la culture française dès l adolescence, il poursuit ses études supérieures en linguistique et traduction à Moscou avant de s installer en France en ####. Avec cette fiction, il décrit la communauté LGBTQIA  dans une Russie peu connue des Occidentaux. Une Russie progressiste qui a vécu une décennie glorieuse durant laquelle les Russes croient encore pouvoir vivre dans un pays libre et démocratique. Il évoque l espoir frémissant des jeunes Russes de ne plus faire semblant, d être enfin acceptés par leur famille et par la  patrie . Il était l invité d Entrez sans Frapper. Cette période d espoir va prendre fin en ####. De nouvelles lois homophobes voient le jour, alors que l homosexualité avait été dépénalisée pendant dix ans. Dix ans plus tard, en ####, l homosexualité et la pédophilie seront associées  c est l interdiction totale de toute propagande de l homosexualité et de la pédophilie parmi tous les citoyens, mineurs comme majeurs. La Cour Suprême russe a qualifié de mouvement international LGBTQIA  de mouvement extrémiste et terroriste. Revendiquer ou reconnaître son homosexualité vous classe parmi les pervers sexuels. Soutenir que les personnes homosexuelles devraient avoir les mêmes droits que les personnes hétérosexuelles est un discours condamnable. L auteur raconte comment l idée de ce roman lui est venue   Il y a une phrase qui m est venue à l esprit   Pendant une dizaine d années, on a existé  Moi j ai grandi, j ai passé ma jeunesse entre #### et #### à ####. Une période durant laquelle j ai pu sortir, j ai pu être considéré comme un citoyen, comme tous les autres citoyens et citoyennes, j ai eu l impression de ne pas être stigmatisé . L auteur choisit l emploi du pronom indéfini pour désigner la société dont il fait partie. Il trouve que c est un outil grammatical merveilleux que la langue française offre, parce qu il permet de créer un narrateur sans le rendre communautaire. Son style est fait de phrases courtes, de punchlines, d images fortes.  L emploi du  on , cela signifie les homos en général, les représentants de la communauté LGBT , mais cela inclut aussi toutes les autres personnes qui espéraient vivre dans un pays libre. Et l idée c était de démontrer aussi que pendant une décennie, les homos n étaient pas dissociés du reste de la population, et c est ça qui était très prometteur  confie t il. Bannis pendant des décennies, on avait été enfin démuselés, autorisés à sortir de nos ghettos. Entrouvrir une fenêtre dans un appartement surchauffé en hiver pour laisser entrer de l air glacé. Pouvoir se tenir la main dans les rues de Moscou, oser embrasser son amoureux lors du premier concert de Mylène Farmer à Saint Pétersbourg, s éblouir de l Europe et des États Unis, ouvrir grand les yeux sur les opportunités d un monde nouveau. Ce sont quelques années pendant lesquelles les échanges culturels avec l Occident vont bourgeonner comme jamais. Le printemps homosexuel est en marche, avant un retour brutal à l obscurantisme.  Dans les années ####, l Occident, c était un ami, peut être pas un allié, mais un ami. Un ami que l on pouvait inviter de temps en temps pour l apéro, boire un thé, on pouvait organiser des expos croisées. Je ne l oublierai jamais, j ai assisté à une rétrospective des peintres et photographes Pierre et Gilles au Manège, un centre d exposition très important sur la Place Rouge. Il y avait effectivement Elton John qui passait au Palais du spectacle du Kremlin, George Michael qui a vendu son concert à guichets fermés en deux ou trois jours. Les artistes occidentaux ont libéré aussi les artistes de variété nationaux qui ont commencé à produire des choses un peu plus osées, un peu plus libertines, si je veux dire. Cela disait pour tous les Russes que le pays était avant tout ouvert au monde extérieur à l Occident. Maintenant, l Occident, c est le diable absolu qui crée tous les problèmes intérieurs . Aujourd hui en Russie, être l ami d un homosexuel vous place dans une situation illicite. Pourtant, Sergueï Shikalov pense que la société russe s intéresse très peu à la sexualité de son voisin. La majorité des Russes suit ce que le gouvernement leur inculque. La communauté LGBTQIA  est présentée comme la source de problèmes intérieurs comme la pauvreté ou les enfants dépravés.  Malheureusement, ils vont répéter cela comme des perruches. Ce qui me rend heureux, c est quand les lecteurs francophones m écrivent ou me disent, on se retrouve dans votre livre. En écrivant ce livre, j ai bien évidemment voulu dresser le portrait de la Russie que j ai connu moi, mais aussi j ai essayé de toucher à l universel . Les résultats du concours Goncourt du premier roman seront connus le ## mai ####.
- Guerre en Ukraine ce ## avril ####  nouvelle journée sanglante en Ukraine, mais des annonces encourageantes de Washington (revoir notre direct) Au moins ## personnes ont été tuées et ## blessées dans une triple frappe russe mercredi à Tcherniguiv, une grande ville du nord de l Ukraine, et le président Volodymyr Zelensky a une nouvelle fois mis en cause le manque d aide des Occidentaux. M. Zelensky a ainsi averti dans un entretien avec le secrétaire général de l Otan Jens Stoltenberg que son pays avait besoin de  mesures immédiates pour renforcer sa défense antiaérienne , après cette attaque mais aussi celles ayant visé le réseau électrique ukrainien ces dernières semaines. Selon les autorités, des infrastructures sociales, une institution d éducation, un hôpital et vingt immeubles d habitation ont été endommagés. Sur des images officielles, on pouvait voir des mares de sang sur les lieux du drame. L aide occidentale, en particulier américaine, s essoufflant, l Ukraine fait face à un manque croissant de moyens pour intercepter ces engins. Elle exhorte désespérément ses partenaires à lui livrer davantage d armements et de systèmes de défense antiaérienne.
- Zelensky aux dirigeants européens   le ciel ukrainien mérite la même sécurité  que celui d Israël Le président ukrainien Volodymyr Zelensky a une nouvelle fois appelé les États membres de l Union à fournir des systèmes de défense aérienne, mercredi lors d une intervention en visioconférence au sommet européen. Il prend en exemple la défense du ciel israélien contre l attaque iranienne le week end dernier.  La Russie a déjà détruit la quasi totalité de notre production d énergie thermique (...) et continue à jouer avec la sécurité de la centrale nucléaire de Zaporijia. Seule une défense aérienne   avec des systèmes spécifiques tels que Patriot, IRIS T, SAMP T, NASAMS...   peut y mettre un terme. Ce sont des systèmes que vous possédez , a rappelé M. Zelensky. Le président ukrainien a remercié l Allemagne qui a annoncé l envoi d un système Patriot de défense antiaérienne supplémentaire, le troisième. À son arrivée au sommet, le chancelier Olaf Scholz a d ailleurs exhorté les Européens à suivre cet exemple. Kiev a récemment demandé l envoi de sept batteries de Patriot, sur la centaine dont ses alliés occidentaux disposeraient. Volodymyr Zelensky dresse un parallèle avec l attaque iranienne de ce week end, repoussée par la défense anti aérienne d Israël et de ses alliés.  Notre ciel ukrainien et celui de nos voisins méritent la même sécurité.  Tout en remerciant les alliés européens pour leurs efforts, il a rappelé l Europe à ses engagements en matière de fourniture de munitions d artillerie. Et insisté sur les besoins en divers autres armements, véhicules, drones, bref  tout ce qui peut nous aider à tenir la ligne de front . Parmi ses demandes récurrentes, est revenue celle d utiliser les revenus des actifs russes gelés dans l UE au profit de l Ukraine. Les ministres de l UE débattent actuellement d une deuxième proposition de la Commission européenne en ce sens. Un accord est espéré dès la semaine prochaine. L UE viserait un transfert de fonds cet été, pour aider à abonder, à hauteur de ## des revenus saisis, la Facilité européenne pour la paix (FEP), qui finance des achats d armes pour l Ukraine.
- Sommet européen extraordinaire  répondre à l escalade de la violence au Proche Orient et à l amertume ukrainienne C est un sommet européen extraordinaire qui vient de s ouvrir à Bruxelles ; extraordinaire parce qu il n était pas prévu à l agenda européen ; extraordinaire aussi parce que le roi Philippe vient de recevoir tous les dirigeants européens au Palais Royal ; extraordinaire enfin parce que les sujets qui sont sur la table des ## ce mercredi et ce jeudi visent à répondre aux énormes défis auxquels l Europe est confrontée. Le premier gros défi de ce sommet, c est l actualité qui l impose. Il s agit de répondre d une seule voix à l escalade de la violence au Proche Orient avec les tirs de drone ou de missiles iraniens sur Israël le week end dernier. Les ## envisagent de renforcer le régime de sanction contre l Iran. Ils lanceront aussi un appel au calme à tous les belligérants pour éviter un embrasement de la région. Pas sûr qu il soit entendu. Le Président Zelensky lui se fera bien entendre. Il participera aux débats en visioconférence. Il s étonnera notamment du  deux poids deux mesures  dans le soutien occidental face aux attaques aériennes en Israël ou en Ukraine ; l Ukraine qui manque cruellement de systèmes de défense antiaériens. L Allemagne vient d annoncer qu elle allait livrer d urgence un système Patriot à Kiev. Berlin compte profiter du sommet pour inviter d autres Etats membres à suivre son exemple. L autre enjeu de ce sommet, c est de redonner un coup de fouet à l économie européenne. La croissance européenne s essouffle. L Union européenne perd du terrain par rapport à ses principaux concurrents  les Etats Unis qui attirent les investisseurs ou la Chine qui subsidie en masse son industrie.  Il faut une réponse forte et urgente , écrit Charles Michel dans sa lettre d invitation aux chefs d Etat et de gouvernement, des dirigeants qui pourront aller chercher de l inspiration dans le rapport que l ancien président du Conseil italien Enrico Letta leur présentera demain  ### pages de propositions pour compléter le marché unique.  Ça passe notamment par une forte stimulation des investissements en Europe , dit Enrico Letta. Cela passe par un marché unique des capitaux. Ça fait près de ## ans que les Européens en parlent. Il est temps de passer à l action, leur dit l ancien président du Conseil italien. Le financement d une industrie européenne de la défense, le financement de la transition verte ou de la transition numérique, le financement des PME qui veulent investir dans l intelligence artificielle, tout cela coûte très très cher et tout ne pourra pas se faire par des investissements publics. Il faut mobiliser les ##.### milliards d euros d épargne des Européens. Et pour cela il faut un marché unique des capitaux. Faute de quoi, l épargne européenne continuera de financer l économie américaine qui, elle, a un marché beaucoup plus facile d accès pour les investissements.
- Guerre en Ukraine  la Russie utiliserait des armes chimiques totalement interdites Éclipsée par le confit au Proche Orient, la guerre en Ukraine s enfonce dans les ténèbres. La situation se détériore particulièrement sur le front Est où l armée ukrainienne peine à résister. Les troupes russes progressent. Et pour progresser, la Russie utiliserait des armes totalement interdites  des armes chimiques. Pour faire suffoquer les soldats ukrainiens et les obliger à quitter leurs abris, des gaz sont jetés dans les tranchées. Ces derniers sont alors obligés de quitter leurs abris. Et c est à ce moment là, alors qu ils sont à découvert, que les combattants se font tuer par les drones russes et l artillerie. Du phosphore blanc est également utilisé et des gaz qui n ont pas pu être identifiés. C était horrible… C était chaud… Un jeune combattant français a accepté de témoigner. Cela fait deux ans qu il se bat comme volontaire au sein de l armée ukrainienne. Il raconte ce gaz auquel il a été confronté sur le front sud.  C était horrible… C était chaud… Ça avait un peu le goût de médicament. Et on bouffait ça… Et en même temps il y avait des coups de feu…  Ses compagnons ont une chance  phénoménale , dit il. Ils s en sortent vivants, mais avec une insuffisance respiratoire et un séjour de trois semaines à l hôpital. Les médecins ne parviennent pas à identifier le type de gaz inhalé par ces soldats. Une sorte d arme chimique a été pulvérisée Dans un autre hôpital, sur le front Est cette fois ci, un médecin soigne jusqu à l épuisement des soldats qui reviennent mutilés du front. À plusieurs reprises,  nous avons reçu un certain nombre de patients présentant des lésions des voies respiratoires supérieures. Les surfaces brûlées ne sont pas caractéristiques des blessures normales dues aux éclats d obus, vous comprenez… Il est donc clair qu une sorte d arme chimique a été pulvérisée. Dieu sait quoi.  De plus en plus de témoignages attestent de l usage de gaz par la Russie. Le Comité international de la Croix Rouge (CICR) le répète, en vain. Les armes chimiques sont strictement interdites.
- Géorgie  à Tbilissi, les députés adoptent finalement la loi controversée sur  l influence étrangère  Le Parlement géorgien a adopté en première lecture mercredi un texte controversé sur l  influence étrangère , comparé par ses détracteurs à une loi russe répressive sur les  agents de l étranger  et à l origine d importantes manifestations. Selon les manifestants, cette législation est liberticide et pourrait menacer le rapprochement de la Géorgie, une ex république soviétique du Caucase, avec l Union européenne. Lors d un vote boycotté par l opposition, le parti du Rêve géorgien, au pouvoir, a voté à ## voix contre zéro en faveur de ce projet de loi. Deux autres lectures devraient suivre, un processus qui pourrait prendre des semaines, d autant que la présidente géorgienne Salomé Zourabichvili, pro européenne et en conflit avec le gouvernement, pourrait mettre ensuite son veto. Les députés proches du pouvoir disposent cependant d une majorité suffisante pour le surmonter. Si le texte est voté, les organisations qui reçoivent plus de ## de leur financement de l étranger seront obligées de s enregistrer en tant qu  organisations poursuivant les intérêts d une puissance étrangère , sous peine d amendes. L UE, qui a accordé en décembre à la Géorgie le statut de candidat, a demandé l abandon du texte, estimant qu il va à l encontre du programme de réformes que le pays doit entreprendre pour progresser sur la voie de l adhésion. Le projet de loi actuel  éloignera la Géorgie de l UE au lieu de l en rapprocher , a affirmé mardi sur X le président du Conseil européen, Charles Michel. Des milliers de personnes ont manifesté contre le texte lundi et mardi à Tbilissi, faisant redouter des violences, à quelques mois d élections législatives test prévues en octobre. Des policiers anti émeute ont poursuivi mardi soir des manifestants dans des ruelles proches du Parlement où des députés étaient en train de voter sur la formulation définitive du projet de loi. Le ministère géorgien de l Intérieur a affirmé mardi soir qu un agent de police avait été blessé et appelé les contestataires à  cesser leurs actions illégales . Une nouvelle manifestation est prévue mercredi soir. Mardi soir, des milliers de manifestants ont notamment scandé  non à la loi russe ! . Le texte est comparé à la loi russe sur les  agents de l étranger  utilisée par le Kremlin depuis #### pour persécuter les voix dissidentes, ONG et médias indépendants. Le gouvernement géorgien assure qu il vise uniquement à plus de  transparence  dans le financement des organisations. Pour sa part, la présidente Zourabichvili a estimé que la mesure allait contre  la volonté de la population .  Il s agit d une provocation directe, d une stratégie russe de déstabilisation , a t elle affirmé. La Géorgie a l ambition depuis des années d approfondir ses relations avec les Occidentaux mais le parti au pouvoir est accusé de vouloir, au contraire, rapprocher ce pays de 3,7 millions d habitants de la Russie. Lundi, des députés du pouvoir et de l opposition en étaient venus aux mains au cours d un échange sur le texte, provoquant une bagarre dans l hémicycle. Une première mouture de ce projet de loi avait été abandonnée en mars #### après des manifestations massives de protestation qui avaient été dispersées par la police au moyen de gaz lacrymogène et de canons à eau.
- Conflit au Haut Karabakh  le contingent russe a commencé son retrait de la région contestée Les militaires russes déployés dans le Haut Karabakh depuis l automne #### ont amorcé leur retrait, a annoncé mercredi le Kremlin, sept mois après la reconquête par l Azerbaïdjan de cette enclave contrôlée pendant trois décennies par des séparatistes arméniens.  Oui, c est effectivement le cas , a déclaré à la presse le porte parole de la présidence russe, Dmitri Peskov, confirmant des informations dans les médias azerbaïdjanais faisant état de ce retrait. A l automne ####, une guerre de six semaines avait opposé l Azerbaïdjan et les séparatistes soutenus par l Arménie pour le contrôle du Haut Karabakh, faisant #### morts. Cette guerre s était soldée par une lourde défaite des forces arméniennes, qui avaient dû céder d importants territoires. La Russie avait alors déployé une force de maintien de la paix composée de #### soldats pour faire respecter les termes du cessez le feu et le retrait des troupes séparatistes. En septembre ####, l Azerbaïdjan a mené une nouvelle offensive éclair et s est emparé de l ensemble du Haut Karabakh, sans que les forces russes n interviennent, mettant fin à trois décennies de conflit pour le contrôle de l enclave. L Arménie avait alors vivement dénoncé l inaction de son allié russe, longtemps considéré comme l arbitre traditionnel dans le Caucase, et s est depuis rapprochée des Occidentaux. Depuis, les États Unis, l Union européenne et la Russie ont tenté de jouer les médiateurs pour la signature d un traité de paix réglant les disputes territoriales entre Bakou et Erevan, mais les pourparlers ne montrent guère d avancées concrètes.
- Revue de presse  querelle linguistique sur le photovoltaïque wallon et inquiétude sur le sort de l Ukraine Dans la presse, il est question ce matin de cette décision qui fait du bruit en matière de photovoltaïque  celle de la Flandre qui a décidé d attaquer les prosumers wallons… La presse s inquiète aussi ce matin de l évolution de la situation sur le front ukrainien, éclipsée par l escalade de la violence au Proche Orient. Ce matin, l Avenir revient sur la décision du gouvernement flamand à propos du photovoltaïque wallon. La compensation du compteur qui tourne à l envers, garantie jusqu en #### en Wallonie, est menacée cette fois par un recours flamand ! En octobre dernier, le gouvernent wallon confirmait la prolongation du mécanisme en théorie… jusqu en ####. La presse qui, à quelques semaines des élections, s interroge sur le timing de cette décision. Avec ce recours, c est la preuve qu en Belgique,  tout, absolument tout, peut déclencher une querelle linguistique .  Parfois pour le meilleur, mais plus souvent pour le pire , constate le quotidien dans son édito. À l approche des élections, les nationalistes flamands en profitent pour rajouter une couche.  Pour la N VA, cette affaire constitue une opportunité trop belle pour être négligée, estime l Avenir. L occasion de mettre en lumière les anomalies d un système politique qu ils ont ardemment contribué à complexifier . L Avenir se demande aussi si, ce faisant, la N VA ne se tire pas une balle dans le pied…  Le comble, constate encore l Avenir, est que c est précisément le jour de la présentation des candidats wallons de la N VA que la décision flamande a été rendue publique.  Or ce recours représente de fait un risque pour les ###.### Wallons qui ont installé des panneaux photovoltaïques. De quoi faire dire au président de l asbl BeProsumers que si la ministre N VA voulait tuer la campagne de son propre parti en Wallonie, elle ne s y serait pas prise autrement.
- Guerre en Ukraine  face à la menace russe, les Polonais se préparent à la guerre Etre l armée la plus puissante d Europe. C est le but que poursuit actuellement la Pologne. Avec ses frontières communes avec l Ukraine et la Russie via l enclave de Kaliningrad, le pays veut être prêt si un conflit devait éclater sur son sol. Certains jeunes s entraînent pour se préparer au combat dès ## ans. Depuis le début de la guerre en Ukraine, les inscriptions au sein des  Tireurs  ont explosé. C est le plus ancien groupe paramilitaire polonais.  Ils viennent ici d abord pour se préparer à la guerre. Ensuite pour se préparer aux métiers de l uniforme comme l armée, la police, la police des frontières. Et si quelqu un un jour vient frapper à leur porte, ils sauront se défendre , explique Mariusz Kostaniak, instructeur dans le groupe. Tous les samedis, ces jeunes passent cinq heures à s entraîner sur des terrains prêtés par l armée. Mais l équipement, lui, est à charge des jeunes. Environ ### euros pour le tout. En Pologne, c est le prix à payer pour se préparer à un conflit potentiel.  Quand cette guerre a démarré, je pense que le sentiment de patriotisme en moi s est réveillé et m a poussé à m engager encore plus vers l armée , témoigne un jeune. L armée accueille ces nouvelles recrues à bras ouverts. Elle cherche justement à recruter. Pour cela, elle passe aussi par des salons, comme celui de l uniforme. Derrière son stand, Monika Molenda Jasinska explique aux jeunes le principe du service militaire de base. Il s agit d une formation d un an, rémunérée. Le gouvernement avait fixé un nombre maximum de recrues. Il a fallu revoir le chiffre à la hausse.  Cette limite a dû être augmentée car il y a eu un énorme intérêt de la part de jeunes mais d autres aussi. Tout le monde pense à cette formation de base. Il y a de plus en plus de volontaires, des femmes aussi , se réjouit la porte parole du centre de recrutement militaire de Gdansk. S engager c est une chose. Se protéger c en est une autre. Certains entrepreneurs voient leur business fleurir. C est le cas de Kamil Lejkowski. Il construit des abris anti aériens.  Il y a trois fois plus de demandes. On reçoit même des demandes le dimanche de la part de gens ordinaires qui veulent toutes sortes de choses, comme des cachettes, des abris , commente t il. Mais ce type d abris n est accessible que pour une petite tranche de la population, la plus aisée. En cas d attaque russe, la majorité des Polonais devront se contenter des caves des immeubles, en attendant que des abris publics soient construits. La ville de Varsovie, par exemple, y consacrera ## millions d euros.
- Guerre en Ukraine  les Ukrainiens appelés à limiter leur consommation d énergie, Trump appelle l Europe à se  bouger  (revoir notre direct) Les frappes continuent en ce ###e jour de guerre en Ukraine. L Ukraine a affirmé ce jeudi avoir frappé la veille un aérodrome militaire russe à Djankoï, en Crimée, péninsule ukrainienne annexée par Moscou en ####. En Allemagne, deux espions russes présumés, soupçonnés de planifier des actes de sabotage afin de saper le soutien militaire à l Ukraine, ont été arrêtés, ont annoncé des procureurs fédéraux. Hier, au moins ## personnes ont été tuées dans une triple frappe russe à Tcherniguiv, une grande ville du nord de l Ukraine. Une attaque qui a poussé le président Volodymyr Zelensky a mettre une nouvelle fois en cause le manque d aide des Occidentaux. M. Zelensky a souligné que l Ukraine n avait pas assez de systèmes de défense antiaérienne pour empêcher cette frappe, sans doute la plus meurtrière contre cette cité historique située à une centaine de kilomètres au nord du Kiev.  Cela ne serait pas arrivé si l Ukraine avait reçu suffisamment d équipements de défense antiaérienne et si la détermination du monde à résister à la terreur russe avait été suffisante , a martelé le président ukrainien sur Telegram.  Ici en Ukraine, dans notre partie de l Europe, nous n avons malheureusement pas le niveau de défense que nous avons vu récemment au Moyen Orient , a regretté Volodymyr Zelensky, selon un communiqué publié sur son site internet.
- Guerre en Ukraine  les aides militaires américaines et européennes arriveront trop tard face à l avancée de l armée russe Les pays occidentaux tentent de relancer leurs fournitures d aide militaire à l Ukraine, mais il est probablement trop tard pour inverser le cours de la guerre. L armée russe s est réorganisée et s est solidement implantée dans l est de l Ukraine. La Russie a basculé rapidement vers une économie de guerre qui lui permet d alimenter le front. Désormais, les troupes russes grignotent du terrain face à une armée ukrainienne en position défensive inconfortable. Des négociations s annoncent dans les prochains mois, et pourraient être l occasion de concessions douloureuses. La Chambre américaine devrait voter samedi une enveloppe de plus de ## milliards de dollars, consacrée principalement à une aide pour l armée ukrainienne. Kiev réclamait désespérément cette bouée de sauvetage depuis des mois, en avertissant de l affaiblissement de sa défense par manque de munitions et de moyens de défense antiaérienne. Des querelles partisanes américaines empêchaient ce vote depuis un an, et des blocages sont encore possibles. Sur un ton inhabituellement pessimiste, le président Volodymyr Zelensky annonçait le 7 avril que l Ukraine perdrait la guerre contre la Russie si le Congrès américain ne se décidait pas à aider son pays. Ils ont l impression que la guerre est perdue. La Russie est plus forte en tout  La Russie est passée à l offensive, et les Ukrainiens peinent à défendre leurs positions qui ne tiennent parfois plus à grand chose. Donc ils sont découragés , nous explique la correspondante de la RTBF en Ukraine, Maurine Mercier. Elle sillonne le pays depuis deux ans et parle avec les soldats sur le front. Elle mesure sans détour la démoralisation qui monte   ils ont l impression que, de toute façon, à terme, c est plié  la guerre, ils l ont perdue. Pour plusieurs raisons. La Russie est plus forte en tout  plus d hommes, plus de munitions… Elle s est organisée. Les Russes avancent et sont déterminés à continuer à avancer. Les Ukrainiens voient que, même si l aide américaine était débloquée, ils en auront de moins en moins.  L échec de la contre offensive ukrainienne de l été passé fait penser que désormais, la fenêtre d opportunité est passée.  Ils perdent beaucoup d hommes, rappelle Maurine Mercier. Beaucoup de gens me disent maintenant  tout ça pour ça… Quel sacrifice pour nous défendre face à ce monstre ! Il y a une inquiétude et une frustration.  L Europe à bout de ressources Le manque d armes et de munitions contraint l armée ukrainienne à rester sur la défensive, alors que les forces russes attaquent sur plusieurs fronts. L armée russe occupe près de ## du territoire ukrainien et continue de grignoter du terrain depuis plusieurs mois. Les Européens, eux, semblent au bout de leurs ressources pour soutenir l Ukraine. L Union a lancé un programme de relance de son industrie militaire, mais il prendra plusieurs années à faire sentir pleinement ses effets. Le président français vient par exemple de poser la première pierre d une usine de poudre pour obus en Dordogne. Cette nouvelle unité de production pourra produire jusqu à #### tonnes de poudre par an, mais les premières charges explosives produites n arriveront pas avant #### en Ukraine. Fonds de tiroirs En attendant, les pays européens cherchent à gratter les fonds de tiroirs pour fournir des munitions à l armée ukrainienne. Ils s étaient engagés à fournir un million d obus avant la fin du mois de mars dernier, mais ils n ont pas été en mesure de les livrer. Désormais, vingt pays se sont engagés à acheter un demi million d obus pour l Ukraine en dehors de l Europe. Selon le gouvernement tchèque, un million d obus supplémentaires arriveront dans les douze prochains mois. De son côté, l Allemagne cherche à convaincre les alliés de l Ukraine de lui fournir rapidement des moyens de défense antiaérienne supplémentaires. Les menaces qui pèsent sur l Ukraine se renforcent  la Russie utilise de plus en plus de bombes planantes produites en série. Ces bombes aériennes peuvent être larguées par des avions restant hors de portée des moyens de défense aérienne ukrainiens. L Allemagne a récemment promis de livrer un système de défense aérienne Patriot et des missiles de défense aérienne de fabrication américaine. Ces efforts de dernière minute seront ils suffisants, et vont ils arriver à temps pour éviter une défaite militaire ukrainienne ?  L Ukraine est dans une situation critique, dans la mesure où elle atteint la fin des stocks de munitions qui sont à sa disposition , répond Alain De Neve, chercheur à l Institut royal supérieur de défense. Les chaînes de production de l industrie militaire occidentale ne sont pas encore en mesure de répondre à la nouvelle demande.  Il est clair que les industries de défense, européennes mais aussi américaines, ne sont pas capables de s adapter du jour au lendemain à ce contexte stratégique nouveau. Tout ça, ce n est pas encore au point , explique Alain De Neve. Zelensky paraît résigné L aide occidentale risque donc bien d arriver trop tard pour permettre à l Ukraine de reprendre l initiative.  Le président Zelensky paraît résigné  le sujet sur lequel il insiste ces dernières semaines, ce sont les systèmes de défense antiaérienne, parce qu il faut protéger des villes face aux attaques répétées de la Russie. La Russie vise sans scrupule des cibles civiles, qui n ont aucun intérêt stratégique si ce n est d installer une forme de terreur au sein de la population. Et donc, Volodymyr Zelensky en est là  il insiste sur ces systèmes de défense antiaérienne, et il préfère même des systèmes Patriot, parce qu ils peuvent aussi intercepter des missiles balistiques. Mais je ne le vois pas revenir à la charge sur la livraison des avions F ## par exemple. L idée, c est de pouvoir défendre ce qui peut être défendu, et notamment les villes.  Concessions territoriales La Suisse a convoqué à la mi juin une conférence internationale sur la paix en Ukraine. Pour l instant, la Russie n y participerait pas, mais les organisateurs espèrent que Moscou intégrera la suite du processus.  Je suis convaincu que le premier sommet mondial pour la paix, qui se tiendra en Suisse, peut ouvrir la voie à une paix juste pour l Ukraine , s est ouvertement réjoui le président Volodymyr Zelensky.  Notre priorité commune est de rétablir le plein respect des objectifs et des principes de la Charte des Nations unies, y compris le respect des principes d intégrité territoriale et de coexistence pacifique des États.  Pourtant, certains s inquiètent de l issue d une négociation diplomatique avec la Russie, au moment où elle est en position de force sur le terrain. Les Ukrainiens devront probablement y consentir des concessions territoriales pour obtenir une cessation des hostilités.  On ne pourra pas réunir les protagonistes autour d une même table pour venir discuter du retour à la situation d avant ####, assure Alain De Neve. A partir du moment où il y a eu invasion, il y a eu annexion de territoire, et qu il y a encore actuellement des opérations militaires sur le terrain, il faudra négocier de nouvelles bases de délimitation des sphères d influence de l un et de l autre.  Maintenir le rapport de force Les nouvelles livraisons d armes et de munitions promises à l Ukraine n auraient donc pas pour objectif d inverser le cours des événements, mais d éviter à l Ukraine de devoir négocier dans une position de trop grande faiblesse.  L idée, à mon avis, c est de conserver le rapport de force dans l état où il se trouve actuellement, mais ce n est nullement pour renverser la situation sur le terrain. Elle n a pas pu être renversée au moment où l Ukraine recevait toute une série de moyens. Elle a pu réaliser à un moment donné une contre offensive relativement réussie. Mais aujourd hui, on n est plus du tout dans cette situation. Aujourd hui, on a l impression qu on colmate les brèches du dispositif ukrainien très difficilement , analyse Alain De Neve. Depuis le nord de l Ukraine, Maurine Mercier nous confirme que les Ukrainiens ont compris qu ils devront probablement faire des concessions à la Russie.  Ils sont lucides. Ils savent qu ils vont vers plus de solitude face à la Russie. Ça les inquiète énormément. Je ne sais pas s il faut utiliser le terme fatalisme, mais on n en est pas loin.  Des civils lui font parfois cette remarque   une guerre, il faut bien qu elle s arrête à un moment donné … Ne plus s obstiner La Russie occupe et a annexé la péninsule de Crimée et une partie du Donbass, dans l est du pays.  A un moment donné, ça devient complètement impensable, irresponsable que d essayer de vouloir s obstiner à regagner ces territoires, confie Maurine Mercier. Il y a un an, quand je posais la même question aux soldats, ils disaient  on a fait trop de sacrifices, il faut récupérer tous ces territoires, revenir aux frontières initiales de l Ukraine, récupérer le Donbass et la Crimée. Aujourd hui, ils disent non, c est impensable. On va déjà essayer de faire en sorte que Kherson ne soit pas repris par les Russes .
- Guerre en Ukraine  Kiev revendique une frappe sur un aérodrome militaire russe en Crimée annexée L Ukraine a affirmé jeudi avoir frappé avec succès la veille un aérodrome militaire russe à Djankoï, en Crimée, péninsule ukrainienne annexée par Moscou en ####.  Une opération réussie des forces armées ukrainiennes sur l aérodrome militaire de Djankoï  a notamment permis de  détruire ou gravement endommager  des lanceurs de système S ###, des équipements radar et un centre de contrôle de défense antiaérienne, a affirmé sur Telegram le renseignement militaire ukrainien (GUR). Moscou n a jusqu à présent fait aucun commentaire officiel, mais des blogueurs militaires et des médias russes ont fait état la veille d une frappe ukrainienne dans la nuit de mardi à mercredi sur la base militaire russe de Djankoï en Crimée annexée par Moscou en ####. Des vidéos présumées de l attaque, diffusées sur les réseaux sociaux, montrent d impressionnantes explosions au milieu de la nuit. Selon le compte Telegram Rybar, proche de l armée russe et suivi par plus d un million de personnes, ## missiles tactiques ATACMS livrés à Kiev par les États Unis pourraient avoir touché cette cible, endommageant des équipements et un bâtiment. Le GUR ukrainien est réputé pour des attaques audacieuses en profondeur en Russie et sur des territoires ukrainiennes occupés par l armée russe. Ces frappes ciblées sont, selon certains responsables ukrainiens, le moyen le plus efficace pour Kiev de porter des dommages significatifs à la Russie dont les forces dépassent largement l armée ukrainienne en nombre et en armement, alors que l aide occidentale à l Ukraine se réduit.
- Vers la réintroduction du service militaire en Belgique et la création d une armée européenne ? Le ## février ####, la Belgique était le premier pays européen à dire adieu à son service militaire. Moins de trente ans plus tard, certains avancent que ce service apportait de la discipline et des valeurs dans la vie des jeunes. Alors la Belgique devrait elle réimposer un service militaire obligatoire ? En ####, la ministre de la Défense Ludivine Dedonder affirmait que la question n était ni à l ordre du jour, ni sur la table. Hier à l occasion de l émission spéciale Europe de  QR le débat , les partis ont de nouveau fait part de leur opinion sur le sujet.  Nous sommes favorables à un service militaire volontaire. Celles et ceux qui veulent seraient dans une réserve de recrutement , affirme Sophie Wilmès, tête de liste MR à l Europe.  Si vous entendez un service militaire obligatoire pour toute l Europe, cela voudrait dire revenir en arrière pour la majorité des pays européens et en particulier les pays de l Est qui ont aboli le système. Je ne pense pas que cela aurait un grand succès. Par contre le rendre possible pour ceux qui le veulent, c est une bonne idée. Mais nous n en sommes pas au stade où on doit apprendre à tous nos jeunes à se battre.  Deux positions que partage aussi Elio Di Rupo, tête de liste PS à l Europe.  Si demain l Europe devait être attaquée, les trois pays baltes seraient les plus fragiles… Mais ils sont membres de l OTAN. Et à cet égard, je pense qu au niveau européen, il y a en effet un effort à accomplir pour soutenir toutes nos entreprises de défense. Et les produits fabriqués doivent être compatibles.   Mon parti n est pas favorable au rétablissement du service militaire obligatoire. S engager dans l armée doit rester un choix individuel , déclare elle aussi Saskia Bricmont, tête de liste Ecolo à l Europe.  Par contre, la Belgique a mis en place un service d utilité collective qui permet d accéder à un emploi ensuite. Mais ça pose la question plus large de la défense européenne et d une armée européenne. Là, il faut d abord que l Union européenne renforce sa politique étrangère, qu elle ait une cohérence commune et qu elle arrête le deux poids, deux mesures. La politique de défense viendrait comme outil au service cette politique étrangère.  Pour la tête de liste Les Engagés à l Europe Yvan Verougstraete, avoir une armée européenne est  indispensable .  Nous avons été trop naïfs ces dernières années en se disant que nous pouvions dépendre des Etats Unis. Mais aujourd hui au sein de l OTAN, il faut que nous ayons un pilier européen fort parce que non seulement nous n investissons pas assez, mais en plus nous ne sommes pas efficients. Nous avons besoin d une industrie européenne uniformisée parce qu aujourd hui, les études montrent que pour un euro investi dans l armée en Europe, nous sommes dix fois moins efficaces que les Américains.  La solution selon lui  réindustrialiser et relocaliser l armement.  Je pense que nous avons effectivement un défi qui est celui de l indépendance de l Europe vis à vis des Etats Unis , reconnaît Marc Botenga, tête de liste PTB à l Europe.  L armement européen ne doit pas être complémentaire avec celui des Etats Unis. Mais aujourd hui selon les chiffres, on dépense trois fois plus en matière de défense que la Russie et presque dix fois plus avec l OTAN. Si avec tous ces fonds, nous ne sommes pas capables de nous défendre… ont ils été dépensés correctement ?   L objectif de l Europe de la défense est d arrêter le saupoudrage , réagit Sophie Wilmès.  Et ce, parce que chaque pays membre de l Union européenne investit dans ses systèmes militaires qui ne sont pas forcément connectables avec celui du voisin. Il n y a pas suffisamment d achats groupés entre les différents pays. C est la raison pour laquelle ça coûte plus d argent pour un résultat moins important. L Europe de la défense veut mettre ensemble nos capacités financières et d intelligence pour pouvoir, avec les mêmes moyens, avoir des résultats plus efficients. 
- Guerre en Ukraine  l aide américaine bloquée au Congrès  ne pourra rien changer  aux combats, dit le Kremlin L aide militaire à l Ukraine, bloquée au Congrès américain depuis plusieurs mois et sur laquelle les élus doivent voter samedi,  ne pourra rien changer  à la situation sur le front, a assuré jeudi le Kremlin.  Cela ne peut en aucun cas influencer l évolution de la situation sur les fronts. (...) Cela ne pourra rien changer , a déclaré à la presse le porte parole de la présidence russe, Dmitri Peskov. L armée russe est à l offensive depuis plusieurs mois en différents points de la ligne de front qui s étend sur environ 1.### km dans l est et le sud de l Ukraine. De son côté, épuisée par deux ans de combats, l Ukraine est à la peine face à l armée russe supérieure en nombre de soldats, en quantités d armement et de munitions. Les forces ukrainiennes manquent aussi de systèmes de défense antiaérienne pour protéger leurs villes et infrastructures dites  essentielles  des missiles et des drones explosifs russes. Une aide d  importance critique  Le président Volodymyr Zelensky avait ainsi jugé mi mars  d importance critique  une décision rapide du Congrès américain sur le déblocage de l aide à son pays. L adoption de ce paquet d aide comprenant près de ## milliards de dollars d assistance militaire et économique est réclamée depuis des mois par Joe Biden, le dirigeant américain se disant mercredi à nouveau  très favorable  à cette enveloppe. Elle a déjà été approuvée par le Sénat à majorité démocrate, mais reste bloquée au Congrès, les représentants républicains, soutenant Donald Trump, faisant la sourde oreille à six mois de la présidentielle.
- Guerre en Ukraine  pour éviter les attaques à Sébastopol en mer Noire, Moscou réarme ses frégates dans le port de Novorossisk en Russie Le 1er avril ####, une activité de manutention a eu lieu sur une frégate russe de classe Grigorovitch dans les installations du port de Novorossisk. Selon le ministère de la Défense britannique, il s agissait d une procédure d armement de la frégate. Les navires de guerre russes modernes tels que la frégate Grigorovitch sont équipés de systèmes de lancement vertical pour tirer des missiles de croisière sur des cibles maritimes et terrestres. Ces missiles ont toujours été rechargés à Sébastopol, en Crimée. La flotte russe en mer Noire a en grande partie retiré ses navires et ses sous marins de Sébastopol et les a déplacés vers l est, à Novorossisk. Depuis le retrait du commandant de la flotte russe en mer Noire en mars ####, la flotte a été la moins active depuis le début de la guerre. Il est presque certain que la flotte russe en mer Noire reste à Novorossisk, car c est le meilleur moyen pour elle d éviter les attaques ukrainiennes par voie maritime. Il est de ce fait très probable que son infrastructure de maintenance, de logistique et de traitement des armes à Novorossisk a été améliorée pour soutenir indéfiniment les nouvelles dispositions en matière de base, conclut la Défense britannique.
- Guerre en Ukraine  deux espions russes présumés arrêtés en Allemagne Le parquet fédéral allemand a annoncé jeudi l arrestation de deux espions russes présumés, soupçonnés d avoir planifié des actes de sabotage y compris contre des  installations des forces armées américaines  afin de saper le soutien militaire à l Ukraine. Les deux hommes, qui possèdent également la nationalité allemande, ont été interpellés à Bayreuth, ville de Bavière, dans le sud est du pays, a précisé le parquet anti terroriste dans un communiqué. Identifiés comme Dieter S. et Alexander J, ils sont accusés d avoir effectué des repérages pour des cibles potentielles en vue d attaques, dont des  installations des forces armées américaines  stationnées en Allemagne. Des policiers ont également perquisitionné les domiciles et les lieux de travail des deux hommes mercredi. Ils sont soupçonnés  d avoir été actifs pour un service de renseignement étranger  dans ce que les procureurs qualifient de  cas particulièrement grave  d espionnage. Le principal accusé, Dieter S., échangeait des informations avec une personne liée aux services de renseignement russes depuis octobre #### en vue d éventuels actes de sabotage sur le territoire allemand.  Les actions visaient en particulier à saper le soutien militaire apporté par l Allemagne à l Ukraine (pour qu elle se défende) contre la guerre d agression russe , ont déclaré les procureurs. Dieter S. se serait déclaré prêt auprès de ce contact à  commettre des attentats à l explosif et des incendies criminels, principalement contre des infrastructures militaires et des sites industriels en Allemagne . À cette fin, Dieter S. a rassemblé des informations sur des cibles potentielles,  y compris des installations des forces armées américaines .
Topic 4_ukraine_russe_russie_russes:
- Leeds  4 groupes pour ta playlist rock indé À l instar de Sheffield et Manchester, la ville de Leeds — nichée dans le Yorkshire, au nord de l Angleterre —, a toujours été un point clé de la carte du rock indé. Fief de Gang of Four, Kaiser Chiefs ou encore Sisters of Mercy, Leeds a continué sur sa lancée, et regorge aujourd hui de pépites indie rock à ne pas louper  entre Yard Act, English Teacher et Van Houten, Jam te dresse la liste des artistes à suivre de toute urgence ! English Teacher Formé en ####, le quatuor post punk English Teacher a déjà fait un sacré bout de chemin  après une flambée de singles et un premier EP en ####, les quatre ami·es dévoilaient, le ## avril dernier, un premier album via Island Records, This Could Be Texas. Au menu  des basses brutes et dissonantes, des guitares électriques incisives et groovy, une batterie qui déglingue tout sur son passage et un franc parlé qui rappelle à la fois Slint et Sonic Youth. Mais ce qui fait la force du groupe, c est sans doute l aisance vocale de l énigmatique Lily Fontaine  naviguant entre talk sing, cris du cœur et paroles poèmes, la jeune chanteuse met la barre très, très haut. Van Houten Si leur nom de groupe nous ramène directement en enfance — big up à Milhouse Van Houten, le meilleur pote de Bart Simpsons —, la musique de Van Houten est bien plus mature qu on ne le pense. Passage à l âge adulte, perte de sens, rupture amoureuse, les sujets qu abordent les membres du groupe sont inspirants, révélateurs, et redonnent avec nos émotions les plus profondes. Leur patte artistique ? Un mélange de shoegaze, de dreampop et d indie, caractérisé par des voix à la Julian Casablancas, des synthétiseurs célestes, un combo basse batterie lancinant et pas moins de trois guitares électriques en parfaite symbiose. Un univers ultra nostalgique que l on retrouve sur The Tallest Room, le début album du sextet britannique sorti le ## mars dernier via Clue Records. L objectif Si la plupart des groupes de rock belges optent pour des noms dans la langue de Shakespeare, pourquoi est ce que les britanniques ne pourraient pas en faire de même avec le Français ? C est en tout cas le pari qu a fait L objectif, ce jeune quatuor formé en #### sur les bancs d une école secondaire de Leeds  du haut de leurs ## ans, Saul Kane et Louis Bullock passaient leurs récrés à répéter d arrache pied, à un niveau tel qu ils ont fini par embarquer leurs potes Ezra Glennon et Dan Richardson à bord du navire. Quatre ans plus tard, la machine était lancée  après un premier EP, les quatre copains sortaient leur deuxième disque We Aren t Getting ut But We Might en ####, sur lequel on retrouve notamment le titre Get Close, véritable banger. Deux ans plus tard, les voilà de retour avec The Left Side, un troisième projet aux sonorités légèrement plus pop, bien que toujours enracinées dans la culture indé. Au menu  un cocktail de fraicheur parsemé de guitares bruyantes, de synthétiseurs futuristes et de la voix mi nonchalante mi charmante de Saul Kane, leader né. Yard Act Comment dresser la liste des talents originaires de Leeds sans mentionner Yard Act, les nouvelles stars du post punk made in UK ? Véritables outsiders du rock anglais, les quatre copains ont mis tout le monde d accord il y a deux ans avec un premier album très attendu, The Overload. Un disque concis, aiguisé et terriblement bien ficelé, qui leur a permis de croquer la vie à pleines dents  tournée américaine, européenne et asiatique, large couverture médiatique, ils ont tout raflé. Un premier bébé très vite rattrapé par un deuxième, sorti en mars cette année  sur Where is My Utopia, la formation britannique remet ses pendules à l heure et s interroge sur le succès. Niveau musique, on retrouve le post punk des débuts, saupoudré d influences britpop à la Damon Albarn (Blur, Gorillaz) et de lignes de basse ultra groovy. Une très belle surprise à découvrir en live le ## avril prochain lors des Nuits du Botanique !
- Béné et Loxley vous racontent l histoire du label de hip hop américain TDE Elle est animatrice et journaliste sur Tipik en radio et en TV, il est membre du groupe rap L Or du Commun  Béné et Loxley vous font découvrir, chaque semaine, un épisode de leur podcast dédié à la culture et à la musique, principalement au rap, au new R n B et à la soul. Vous pouvez les écouter tous les vendredis en primeur sur Auvio et le dimanche de ## heures à ## heures. Vous apprendrez des anecdotes et entendrez des morceaux d artistes francophones et internationaux connus, tels que Travis Scott ou Disiz la Peste. Béné et Loxley s intéressent cette fois à l histoire d un des labels américains les plus importants de la décennie précédente  TDE, derrière lequel se cachent Kendrick Lamar, SZA ou encore Schoolboy Q. Anthony Tiffith a fondé TDE en #### après sa rencontre avec Kendrick Lamar qui n a alors que ## ans. Les albums  Follow me home  du rappeur Jay Rock et  good kid, m.A.A.d city  de Kendrick Lamar, qui figure dans la liste des ### meilleurs albums de Hip Hop de tous les temps du Rolling Stone, ont conféré une grande popularité au label indépendant de hip hop américain. Ils parlent également du très bel album de l artiste français Sean, intitulé  Où est passé Zeudog ? , sorti fin mars après 4 EP remarqués.
- Dan San  Classic ## vous offre le nouvel album ce vendredi ## avril ! Ce vendredi ## avril, Classic ## vous fait découvrir et vous offre tout au long de la journée, le nouvel album du groupe Dan San, intitulé Suite. Ce nouvel enregistrement arrive un an après la sortie de Grand Salon. Un album de nouvelles chansons écrites sur la route, inspirées par la reconnexion avec le public d une tournée à succès qui continue en ####. Le retour à la vie en somme ! La relase party de l album est prévue le jeudi ## avril à Chênée. Le groupe a expliqué   Suite est un voyage. On y retrouve les émotions qui nous poussent à partir, le besoin de découverte, la curiosité de l autre, la fuite ou le besoin de se retrouver. On y traverse des moments de grâce au coucher du soleil, de bonheur intense, de doute ou d introspection. À l époque où on écrivait Grand Salon, on a composé une série de chansons qui dégageait une atmosphère différente du côté pop seventies. On les a gardées dans une valise et on est parti en tournée défendre l album. Cette deuxième salve de chansons s est peaufinée sur la route au contact du public. On les a essayées en live, travaillées dans les loges puis enregistrées entre les concerts.  Le single   You love Me  , qui vient de sortir, est une ode à l amour, évoquant l évidence d un ‘Feel it Still  de Portugal the Man, la pétillance de Happy de Pharrell Williams, le tout teinté de l ADN indie si cher à Dan San. Dan San est un groupe de rock folk indépendant belge originaire de Liège formé en #### par ses deux auteurs compositeurs, Jérôme Magnée et Thomas Medard. Le groupe se produit d abord en duo, trio puis quatuor et prend sa forme définitive en #### avec ses six membres. Leur premier E.P., Pillow sort en #### sur le label JauneOrange et suscite un certain intérêt de la scène locale. Deux ans plus tard, ils sortent leur premier album Domino qui rencontre une plus large audience et place le groupe sur la scène indépendante européenne. La tournée traverse la Belgique ainsi que l Allemagne, l Autriche, les Pays Bas, la France, l Angleterre, le Pays de Galles et la Suisse. En ####, Dan San sort son deuxième album, Shelter. Enregistré au studio la Frette à Paris et produit par Yann Arnaud (Syd Matters, Air, Phoenix…), le disque rencontre un succès critique et est distribué en Europe, au Canada, aux États Unis et au Japon. Il s ensuit une tournée de deux ans et plus de ### concerts en Europe et au Canada. L album remporte deux D6bels Music Awards. Le troisième album, Grand Salon, sorti en #### fait référence au studio d enregistrement parisien dans lequel l album a été réalisé. A l image de cet endroit, ce 3e opus offre dix titres lumineux, inspirés et habités. Le groupe était venu dans nos studios l année dernière pour un set acoustique  Voici les différentes dates prévues  ## ## ##  CC Chênée   Chênée (BE) – ALBUM RELEASE PARTY ## ## ##  La Fête dans le Guidon   Remersdael (BE) ## ## ##  Chez OIM Fest    Noyelles sous Bellonne (FR) ## ## ##  Garden Sounds   Wilz (LUX) ## ## ## ##  Fly Away   La Rosière (FR)
- Jamie XX lance un tube de l été et annonce son nouvel album Jamie XX vient de sortir Baddy On The Floor, en collaboration avec la productrice Honey Dijon, et continue de teaser un second album qui devrait arriver plus tard cette année. Ça se rapproche ! Après son excellent We re New Here en #### et l encore meilleur In Colours en ####, les fans de Jamie XX ne cessent d attendre le successeur des deux premières galettes. Teasé depuis #### avec les excellents singles Let s Do It Again, KILL DEM et It s So Good, cet album se révèle un peu plus aujourd hui avec Baddy On The Floor, un tube électronique qui devrait squatter tous les dancefloors jusqu à la fin de l été. Réalisé en collaboration avec la DJ Honey Dijon (ayant déjà travaillé avec Beyoncé ou Madonna), le titre nous plonge dans une vibe entre house et disco qui n est pas sans nous rappeler les racines chicagoanes de la productrice. Un morceau ultra catchy que Jamie jouait déjà depuis #### mais dont il attendait la forme parfaite – ainsi qu un passage à Coachella   pour nous le partager. Une chose est sûre  il nous fait déjà saliver, dans l attente de son troisième LP. Mais si Jamie XX est dans l actualité, ce n est pas uniquement grâce à ce nouveau single. Romy, figure féminine de The xx, qui a d ailleurs également dévoilé un nouvel album récemment, annonçait un retour en studio du trio (qu elle et Jamie XX forment avec Oliver Sim), pour préparer la suite de I See You, le dernier album en date sorti il y a déjà 7 ans. Double réjouissance.
- Les ## ans de l album  Disintegration  de The Cure et les ## ans de son chanteur, Robert Smith, au programme de Soundtrack sur Classic ## Ce dimanche entre 9h et midi dans l émission de Laurent Debeuf et Dominique Ragheb vous parlaient du groupe The Cure avec les ## ans du chanteur Robert Smith, ainsi que des ## ans de l album culte Disintegration. Disintegration de The Cure demeure un monument intemporel de la musique alternative. Sorti il y a trente cinq ans, cet album est une exploration profonde des émotions humaines, naviguant entre mélancolie et espoir. Les riches arrangements instrumentaux et les paroles poignantes traversent les décennies, captivant toujours les auditeurs avec des morceaux tels que  Lovesong  et  Pictures of You . Rajoutez ## ans à l album Desintegration et vous obtiendrez l âge de Robert Smith. Et oui, ## ans déjà pour l auteur compositeur et interprète de The Cure ! Petite anecdote, lorsque le groupe s est formé, Robert Smith n avait pas l intention d en devenir le meneur, ni même le chanteur. Il a seulement commencé à chanter car le groupe n arrivait pas à trouver un chanteur qui lui convenait. Walter De Paduwa vous proposait quant à lui de revenir sur le deuxième album de Johnny Winter dans sa séquence Micro Sillon. La bande originale idéale de votre dimanche matin, avec Dominique Ragheb, Laurent Rieppi et Walter De Paduwa, Laurent Debeuf revient sur l actualité musicale de la semaine et décrypte la grande histoire du rock au travers des sorties musicales, rééditions, anniversaires, concerts, etc.
- Le duo Lennon McCartney de retour ! Non, pas de Paul et John à l horizon mais bien James McCartney et Sean Ono Lennon. Les deux fils des principaux compositeurs des Beatles viennent de sortir leur toute première collaboration.  Primrose Hill , sortie en single par James McCartney, marque sa première collaboration avec son  bon ami  Sean Ono Lennon (qui a coécrit le morceau). Vous pouvez l écouter ci dessous   J ai eu une vision lorsque j étais enfant en Écosse, par une belle journée d été , a déclaré James McCartney à propos de la chanson.  En lâchant prise, j ai vu mon véritable amour et mon sauveur dans mon esprit.  Primrose Hill  parle de la façon dont j ai commencé à trouver cette personne . Ce nouveau titre n est que le deuxième publié par le chanteur depuis ####. En février, il a sorti un single intitulé  Beautiful . Quant à Sean Ono Lennon, il a récemment sorti son nouvel album solo, Asterisms. Il a également reçu l Oscar du meilleur court métrage d animation en tant que producteur exécutif de War Is Over ! qui s inspire de la musique de sa mère et de son père.
- Hainaut  découvrez  Day Off Pilots , nouveauté pop rock de la scène belge Leur histoire est celle de passionnés qui ont décidé d aller jusqu au bout de leurs rêves. Leur carnet de bord compte déjà deux clips, un album, un agenda de concerts qui se remplit au fil des jours et des dizaines d heures de travail et de répétition. Cela fait plusieurs mois que Matthieu, Morgan, Jerry, Martin s adonnent à corps et âme au façonnement de leur projet pour s imposer au fil des mois dans l univers musical. Leur rêve devenu réalité se nomme  Day Off Pilots , un groupe de la nouvelle scène pop rock belge qui réunit tous les ingrédients pour s imposer dans le temps et au delà des frontières. Rien n est simple, tout est à faire et c est ce qui rend sans doute leur aventure tellement motivante et passionnante. Matthieu, le chanteur, sourit en expliquant que depuis la naissance du groupe, chacun œuvre à différentes tâches inhérentes et incontournables au devenir du projet comme la communication, la technique, le marketing, les réservations, la logistique lors des tournages des clips, la composition sans oublier les multiples répétitions afin d être au point pour les concerts. S investir à fond sans relâche pour aller jusqu au bout de leurs idées et de leurs envies afin de sortir le produit qui leur correspond à ###, c est sans doute cela aussi le prix de la liberté avec un revers moins aisé  les acolytes sont dès lors contraints de financer eux mêmes leur folie. Conscients que la tâche n est pas simple, sans baisser les bras, ils s attellent actuellement à la promo de leur deuxième clip qui vient de sortir et qui servira, ils l espèrent, de tremplin vers un agenda plus étoffé de festivals cet été. Dans l attente, le groupe répète aussi ardemment en vue d être prêt pour leur premier concert le ## avril prochain au Zik Zak à Ittre.
- Bruce Dickinson (Iron Maiden) vend lui même les billets pour son propre concert ! Le chanteur d Iron Maiden a annoncé deux concerts surprises de dernière minute le week end dernier au  Whiskey a Go Go  à Hollywood, et a lui même tenu la billetterie !  Alors que nous étions enfermés dans notre studio de répétition de North Hollywood pour préparer la tournée, nous nous sommes dit que puisque les répétitions se passaient bien, nous pourrions peut être nous amuser un peu et faire quelque chose ici à Los Angeles , a t il déclaré. Avant d ajouter   La mise en vente des billets dans une véritable billetterie devrait rappeler aux gens ce que c était à l époque où j ai commencé à faire des concerts ! Nous sommes prêts et j ai vraiment hâte de présenter ce groupe au monde entier dans l emblématique Whiskey a Go Go . On suppose que Bruce Dickinson a maintenu le prix des billets relativement bas pour ces concerts secrets, puisqu il a récemment reproché à U2 d avoir fait payer 1 ### dollars pour ses prestations à la Sphere de Las Vegas. Le concert du vendredi ## avril est à retrouver en intégralité juste en dessous  Dites nous ce que vous en pensez sur notre page Facebook.
- Dernier opus du Funky Diary, apothéose au festival  Once Upon a Time in L.A.  Tous au long du mois d avril, Diane Marois et Dabeull vous emmènent au sein du berceau de la musique funk  Los Angeles. Au cours d un road trip sur les traces la culture hispano américaine, les deux ami·e·s croiseront également Cypress Hill, rouleront en compagnie des gangs de lowriders et boiront des micheladas ! Plongeon au cœur d un mouvement musical encore bien vivant et ayant influencé une grande partie de la musique contemporaine. Dernier épisode du Funky Diairy et pas des moindre ! Dans ce troisième opus, le voyage de Diane et Dabeull est sur le point de se terminer en apothéose. Les Funk Freak, label historique de la communauté hispano américaine ont invité Dabeull et son compère Mofak à jouer quelques titres lors d un festival qui s annonce épique   Once upon a time in L.A. . Crée par Snoop Dogg, ce festival réunit ## ### personnes autour des légendes de la funk et du hip hop californien. Une journée pour s ambiancer au son des talkboxs et autres boites à rythme mais aussi pour faire des rencontres. Et de ce point de vue la, la chance va sourire à Diane et Dabeull. En effet, en se baladant dans les allées du Banc of California Stadium, les deux ami·e·s vont avoir la chance d échanger avec certains des plus grands noms de l histoire de la funk et du hip hop, Dale Degroat, musicien et choriste pour Zapp, le groupe de funk SOS Band mais aussi Sen Dog, le leader du légendaire groupe californien, Cypress Hill. Une soirée mythique contenant la crème de la crème de la musique funk américaine à voir et revoir !
- Tenacious D a enregistré un album de reprises… de ## chansons Ne vous réjouissez pas trop vite, il est peu probable que cet album sorte un jour. En effet, Kyle Gass, qui a cofondé Tenacious D avec Jack Black en ####, a expliqué dans une nouvelle interview au Loudwire Nights que des problèmes de droits d auteur ont conduit à l abandon du projet.  J ai vraiment insisté pour un projet de reprises , a déclaré Kyle Gass.  On a commencé à devenir fous parce que nous avons tellement de choses prêtes .  Nous sommes entrés en studio et avons enregistré, sans exagérer, ## versions courtes pour voir si elles nous plaisaient. Nous avons eu des difficultés à obtenir les droits d une ou deux versions, puis nous nous sommes sentis frustrés et nous nous sommes dit   Au diable tout ça ! Nous allons faire notre propre truc , conclut il. Tenacious D a publié une reprise abrégée de  Wicked Game  de Chris Isaak en ####. Était elle incluse dans l album de reprises ? Mystère… Le groupe a également sorti une reprise de  Baby One More Time  de Britney Spears au début de l année, dans le cadre de la bande originale de Kung Fu Panda 4, qui mettait en scène Jack Black.
- Fontaines D.C. dévoile un nouveau single diaboliquement efficace et annonce un nouvel album Pile deux ans après la sortie de  Skinty Fia  (et notre rencontre avec le groupe), Fontaines D.C. est de retour ! En grande forme, les Irlandais viennent tout juste de dévoiler  Starbuster , un premier single qui annonce la sortie d un nouvel album pour le ## août prochain. 4 minutes ##. C est le temps qu il aura fallu à Fontaines D.C. pour mettre tout le monde d accord avec un clip coup de poing et un changement de direction assumé. Si on retrouve avec un plaisir non dissimulé l accent typique du grand Grian Chatten (qui s était échappé en solo l année dernière), le Fontaines de #### se la joue survet fluo, ballon de foot collé aux baskets et influences hip hop. Sombre et intriguant, le clip de  Starbuster  voit Grian Chatten enchaîner les rôles et les visages à mesure que le montage effréné se dévoile.  I m gon  hit your business if it s momentary blissness  assène l enfant de Dublin à chaque refrain. Diaboliquement efficace,  Starbuster  est un véritable banger à l irlandaise. Percutant et addictif. Et parce qu une bonne nouvelle ne vient jamais seule, Fontaines D.C. ont annoncé de la sortie du 4ème album du groupe.  Romance , le successeur du magistral  Skinty Fia  sortira le ## août prochain sur le label XL Recordings (maison mère de Radiohead, King Krule et Burial). Plus tôt cette semaine, le quatuor de Dublin avait dévoilé un teaser de ## secondes angoissant qui rappelait une scène culte de Shining, le film mythique de Stanley Kubrick. On apercevait un couloir vide et un liquide vert (irlande oblige) qui s écoule des portes de deux ascenseurs, un clin d oeil évident à la rivière de sang qui jaillit dans le classique du cinéma d horreur de ####. Le dernier album du groupe,  Skinty Fia , était sorti en avril #### (relisez notre interview avec le groupe juste ici).
- Génération ##  Warm Exit Des talents belges inspirés par les classiques rock et pop, le mercredi à ##h## dans Underground, sur Classic ## ! Avantage du post punk  y injecter un tas d influences. Difficulté  en garantir la cohérence. Warm Exit parvient à surmonter cette difficulté en sublimant le mélange d inspirations de ses membres et en créant un projet musical frontal et sans concession, dont le nom du premier opus donne le ton    Ultra Violence  .   On a une musique brutale, frontale, violente, noise, industrielle… Mais ‘Ultra Violence est une référence au film ‘Orange mécanique … Ce n est pas un appel à la violence, loin de là. C est plus quelque chose de très symbolique pour nous. Dans les paroles, il peut y voir un appel à la violence et à la révolte, mais pas gratuite.   Un appel lancé par Warm Exit début #### et qui, au fil des métamorphoses, a viré d un trio vers un quatuor ; d un punk rapide, énervé et, je cite,   un peu débile   à une aventure post punk expérimentale très habile    Le post punk permet d ajouter plein d influences différentes, on peut expérimenter avec les textures, les structures… C est à partir de ce moment là que nous sommes vraiment devenus un groupe. On a beaucoup tourné, ce fut intense pendant deux années durant lesquelles on a continué à composer, enregistrer. C est un album qui s est construit entre des lives et un peu en live aussi.   Un synthé et un supplément de notes industrielles plus tard, Warm Exit finalise l enregistrement de son premier album avec le soutien de toute une équipe  deux labels, un ami peintre pour les visuels, une artiste numérique pour la réalisation d un clip en 3D… Avant de repartir en tournée, entre l Angleterre et le festival de Dour cet été, tout en travaillant sur de nouvelles compositions. D ici là je vous propose de découvrir la plage titulaire de l album,   Ultra Violence  , premier morceau composé par le groupe avec une direction post punk. Supplément de post punk expérimental en cliquant ICI Retrouvez les autres interviews ICI
- Cinq boomboxes cultes que tout fan de rap doit connaître Bien plus que d incroyables machines à son à la technique vertigineuse, les boomboxes propulsaient la culture hip hop dans l espace public au début des ## s. JAM. scanne pour vous cinq modèles iconiques qui ont permis au rap et au breakdance de transformer la rue en scène improvisée. Du saxophone pour le jazz au synthé pour la new wave en passant par l ampli guitare pour le rock, les innovations musicales technologiques n ont cessé de propulser de nouveaux genres au firmament. La culture hip hop, elle, ne se serait sans doute pas répandue comme une trainée de poudre sans l avènement des boomboxes au début des années ##. Pour la première fois, une catégorie d appareils audio nomades supplantait en effet le crachin sonore des petits transistors des précédentes décennies. Ces systèmes audio généralement assez puissants pour bastonner un bon son à gros volume ont favorisé l apparition des block parties et des battle de break dance en rue. Epaulant la réalisation de mixtapes en soirée et rythmant le bombage de fresques murales, ces ghetto blasters ont surtout permis à la culture musicale afro et latino américaine de se faire une place dans un espace public en voie de gentrification. JAM. revient sur cinq modèles cultes qui ont façonné le visage de la musique nomade, trois décennies avant l avènement des enceintes bluetooth. Réalisé par Spike Lee en ####, Do the Right Think se profile comme un film clef, pour qui veut revivre le phénomène social des boomboxes du Brooklyn des ## s. Radio Raheem, un des personnages clefs de ce long métrage aux airs de cocote minute raciale et sociale y trimbale, en effet, toute la journée un gigantesque lecteur de radio K7 crachant du Public Enemy. Trouver ## énormes piles au format D pour alimenter son boombox. Se livrer à une battle de boomboxes en rue face à des latino américains. Les scènes montrant le quotidien urbain de cette nouvelle mobilité musicale s enchaînent. Krush Groove (####) et Lean on Me (####) feront aussi le bonheur de celles et ceux qui veulent creuser la présence épineuse des ghetto blasters en milieu scolaire. Sans oublier, bien entendu, le classique Wild Style (####) et surtout Beat Street (####) où ces machines à son rythment des luttes de territoires à New York comme le montre cette scène épique  Ces films analysés par un article de Landon Palmer, professeur adjoint au Département de journalisme et de médias créatifs de l Université d Alabama résonnent avec les propos de Fab 5 Freddy dans un documentaire de NPR dédié aux boomboxes. Ex animateur de Yo! sur MTV, cet artiste souvent considéré comme un piller du street art y soutenait ainsi que les ghetto blasters résonnaient comme une manière d imposer, en rue, une culture musicale afro américaine et hispanique jusque là royalement ignorée par les classes dominantes. Cet usage du son à des fins de  revendication  et de  fierté culturelle et raciale  semble compléter la culture des graffitis qui poursuivaient les mêmes desseins. Aujourd hui, des institutions célèbrent cette dynamique. Notamment via les ## photos   dont celles de Janette Beckman   que le Musée de la ville de New York brandissait en #### lors d une expo temporaire baptisée  Hip Hop Revolution . Au parc, à la plage voire même sur un vélo, les boomboxes ont vite été pourchassés par les autorités américaines car considérées comme une source de nuisance sonore. Il faut dire qu en ####, il s en était vendu ##,4 millions d unités aux USA. Certains modèles dépassaient allègrement les ## Kg, ce qui n empêchait pas de nombreux addicts de les porter fièrement sur l épaule, l oreille collée sur un de leurs haut parleurs. Ce poids s explique par l ajout progressif de fonctions de plus en plus sophistiquées. Progressivement, on a ainsi vu apparaître des amplis plus puissants, des égaliseurs graphiques LED, des réglages de la balance voir même des platine vinyle intégrées. Le lien fort entre hip hop et ghetto blasters est clairement mis en avant par cette illustration complètement folle retraçant ### moments essentiels de l histoire du rap, littéralement hébergés dans une JVC RC M## géant. Objet iconique fréquemment brandi par les Beastie Boys, Schoolly D (qui en transportait souvent une avec lui) mais aussi les Clash, ces boites qui font boom résonnent encore aujourd hui notamment chez Soul Jazz Records qui la brandit sur des compilations pointues explorant les débuts du rap et de l electro indépendants de ## à ##. Mais ces dernières ont bien entendu déteint sur la pop culture et le petit monde des enceintes portables. Soundwave, un Transformers culte (récemment réédité) reprenait par exemple leur form factor en #### tandis que plus récemment Madonna et Lady Gaga se réappropriaient des boomboxes dans des clips. Il y a dix ans, une vague de modèles neo retro inspirait enfin plusieurs constructeurs tech. En ####, l i ###BT de Lasonic jouait ainsi la carte de la reconstitution historique adaptée aux smartphones tandis que les Freestyler de TEAC et Boombox de TDK s inspiraient de leur form factor pour renouveler l idée d enceinte bluetooth. Sans oublier la Berlin Boombox un modèle en kit en carton à monter soi même. Si cette vague de revival a aujourd hui faibli, les communautés vénérant les ghetto blasters demeurent très actives en ####. Pour en savoir plus sur ce vaste sujet à la fois technique, culturel et social, plusieurs forums de passionnés comme WikiBoombox, Stereo2Go et Boomboxery complèteront ainsi notre sélection   subjective et non exhaustive   de cinq boomboxes. Objet culte de l âge d or du hip hop, le RC ### de JVC crépite comme un pionnier qui a propulsé le rap dans les rues de New York au début des années ##. Les basses et le gros son de ce radio K7 mono se distillent via un énorme haut parleur (le plus gros de sa catégorie). Également épaulé d un medium et d un tweeter, l appareil surnommé   El Diablo   par la communauté latino américaine a aussi popularisé le break dance dans les rues de Manhattan. Ce rôle clef l a hissé dans la collection permanente du musée Henry Ford aux USA. Mais aussi dans une exposition hip hop qui se tenait à l Institut du Monde Arabe de Paris en ####. Sans oublier cette compilation rap et electro du le label Soul Jazz Record. Il faut dire que son format presque carré doublé de deux larges poignées en façade le démarque nettement de la masse. Le tout, pour lui donner un look industriel et presque militaire à l épreuve de la rue. Et du temps ... Petit miracle fou d ingénierie japonaise du début des années ##, le VZ #### de Sharp avale des ## et des ## tours sans devoir les retourner, pour changer de face. Ce monstre de plus de ## cm de large et de ## Kg embarque en effet deux bras de lecture tangentiels et autant de cellules se posant délicatement sur chaque face du vinyle posé à la verticale. Contrairement à la plupart des congénères de cette sélection, les touches de contrôle se situent ici sur la tranche supérieure de l appareil. Tout comme un lecteur cassette. Tant qu à faire dans la démesure ... Ecouter un vinyle en rue sur son VZ #### ne doit toutefois pas être rassurant. Gare aux chutes. Mais cette platine hors du commun (alors commercialisée à environ #### €) a la réputation de livrer un très bon son, notamment grâce à son double amplificateur. Son tarif d environ ### € sur eBay le rend relativement accessible. Mais il faudra bien vérifier que sa courroie ne doive pas être remplacée. Sans surprise, réparer ce monstre relève en effet de l opération chirurgicale pour expert. Collectionneur fou de boomboxes, Lyle Owerko brandit le Sharp GF #### comme un modèle fétiche. Photographe émérite (ses clichés du ## septembre faisaient la une du Time Magazine) le compare ainsi la Rolls des ghettoblasters. Il faut dire que ce radio K7 plutôt lourd embarque une foule de fonctions haut de gammes assez hallucinantes. Sa large connectique lui permet ainsi de se brancher à une platine vinyle tandis que des potentiomètres gèrent indépendamment ses niveaux d enregistrement gauche et droit. Coiffé de six haut parleurs (allant du woofer au tweeter) savamment assemblés, le GF #### offre en outre des panneaux escamotables face à ses haut parleurs. Ses tours de passe passe incluent également un volume sonore maximal s adaptant automatiquement selon qu il tourne sur pile ou secteur. Last but not least, sa fonction APLD   scanne   les espaces blancs entre les morceaux. Le tout, pour facilement passer automatiquement au titre suivant d une cassette, un peu comme sur un CD. Cette débauche d options a enflammé sa cote sur eBay où il n est pas rare d y croiser des modèles en panne, qui se vendent à #### €. Convoité par tous les collectionneurs de boomboxes, la RC M## de JVC vole comme un oiseau rare et mythique. Car cette radio K7 qui se rapproche d une chaîne hi fi audiophile nomade a marqué l imagerie du rap. Cette dernière recouvrait ainsi intégralement la pochette du premier album de LL Cool J en ####. Sans oublier la compilation des Solid Gold Hits des Beastie Boys en ####. Il faut dire que la RC M## se donnait des airs de studio portable puisqu il permettait de poser sa voix sur des instrumentaux pour enregistrer le tout dans d excellentes conditions. Les très bonnes têtes de lecture de ses K7 doublées de réglages sonores avancés l ont hissé au rang de   roi de toutes les boomboxes  . De sa touche loudness (pour garder une qualité d écoute correcte à faible volume) à ses deux vumètres (aussi utilisé pour scruter la puissance du signal radio), la RC M## se vend aux alentours de #### € en ligne aujourd hui. S en procurer une aujourd hui   détruirait des amitiés de collectionneurs   selon cet article de wikiboombox qui précise également qu elle fait l objet de nombreux scams et arnaques en ligne. A tel point, qu un marché de la nostalgie pour les candidats acquéreur entre coques pour téléphone et mini réplique fonctionnelle gonfle depuis quelque temps. Objet star qui poussait tous les figurants du clip du Hung Up de Madonna à danser en rue, la Dynasty Discolite ES ### de Skitronic Limited n est pas exempte de défauts, notamment en matière de finitions. La boombox qui apparaissait également dans le Just Dance de Lady Gaga en #### a toutefois marqué les esprits pour son light show baroque. Des LED rouges, jaunes et verts tapissent ainsi les bords et l intérieur des quatre baffles de ce   Personal Disco Component  . L objet également plébiscité par Armand Van Helden ne s arrête pas en si bon chemin puisque ses lumières oscillent au son du beat tandis qu une finition dorée recouvre les touches de contrôle de ses deux lecteurs cassette. Coiffé d un égaliseur sept bandes aux boutons rouges (!), la Discolite clignote comme un graal et affiche sans surprise des tarifs stratosphériques en bon état. Récemment Picclick relevait ainsi qu une d entre elles avait vendue à #### € sur Amazon.
- Tom DeLonge (Blink ###) sort sa guitare signature en collaboration avec la marque Fender Le guitariste s est associé à Fender pour cette nouvelle signature Starcaster, qu il décrit comme  la guitare la plus cool jamais fabriquée . Initialement sorti dans les années ## pour offrir des sons polyvalents aux guitaristes, le design du modèle original a été modifié par l artiste pour son édition signature, introduisant désormais des éléments plus modernes pour rendre l apparence et la sensation uniques à ses yeux.  J adore cette guitare, vraiment. C est la guitare la plus cool jamais fabriquée. Tout d abord, elle s appelle Starcaster, c est la chose la plus importante. Elle va dans l espace et élargit votre esprit , a déclaré Tom DeLonge dans un communiqué.  J ai apporté quelques modifications à la guitare originale  j ai simplifié l électronique, ajouté la tête de manche des années ## pour arrondir le poids, et choisi la finition mate avec les accessoires noirs, pour que son look corresponde à sa modernité , a t il ajouté.  Cette guitare témoigne de mon évolution en tant que musicien, mais elle porte aussi la marque de mes origines et de ma personnalité. La guitare est disponible dès maintenant au prix de #### euros et se décline en quatre coloris  Shell Pink, Surf Green, Olympic White et Shoreline Gold. La vidéo de présentation est à visionner juste en dessous  Tom DeLonge a récemment dévoilé le contenu de son futur bouquin. Le musicien a fait équipe avec AJ Hartley, un collaborateur de longue date, pour coécrire Trinity, un roman inspiré d un événement OVNI qui se serait produit autour d un site d essais nucléaires. Le livre sera disponible le ## juin.
- Nick Cave fait la paix avec les artistes qui l ont déçu Le leader des Bad Seeds a abordé le sujet sur son blog, The Red Hand Files, après qu un fan l a contacté pour l interroger sur son  virage religieux  et lui a demandé s il avait parfois l impression de  décevoir ses fans féminins et homosexuels . En réponse à ça, Nick Cave a fait part de sa propre expérience de déception face à des artistes qu il admirait autrefois et a expliqué comment il a pu regarder au delà de leurs choix personnels et apprécier leurs œuvres pour ce qu elles sont.  Quand je pense aux artistes que j admire vraiment, à ceux que j ai suivis au fil des années, ils m ont tous déçu à un moment ou à un autre de leur longue carrière , a t il déclaré.  Bob Dylan, Neil Young, Nina Simone, Kanye, Van Morrison, Morrissey, Brian Eno, Leonard Cohen, Patti Smith, ce sont des artistes qui, pour moi, forment une sorte de confédération de l excellence, mais à un moment ou à un autre, ils m ont tous déplu. Souvent, ils n ont pas voyagé dans la direction que j aurais espérée ou souhaitée, suivant plutôt leurs propres chemins déroutants vers leurs propres vérités.  Si je sens qu un artiste crée, dit ou fait des choses uniquement pour gagner l approbation du public ou pour se plier aux exigences du marché, eh bien, c est là que j ai tendance à me détourner de lui.  Au cours de cette période, j ai parfois été gêné par des choses qu ils ont faites, j ai été en désaccord avec des choses qu ils ont dites, ou je n ai pas aimé un enregistrement particulier qu ils ont fait. Pourtant, il y a quelque chose en eux qui me captive et me rend toujours attentif à ce qu ils pourraient faire ensuite . Il a continué   Plus que tout, cela a à voir avec leur authenticité. Je sais qu à un niveau fondamental, ils sont sur leur propre chemin et qu ils ne cherchent pas à façonner leur vie, artistique ou autre, pour plaire aux autres ou pour qu ils se sentent mieux. Ils sont pleinement et profondément authentiques, indépendamment de mes sentiments ou de ceux de quiconque, et je trouve cela profondément rassurant dans un monde qui semble si souvent dépourvu d authenticité. En fait, si je sens qu un artiste crée, dit ou fait des choses uniquement pour gagner l approbation du public ou pour se plier aux exigences du marché, eh bien, c est là que j ai tendance à me détourner de lui . Le chanteur a également ajouté que l impact de la foi sur sa musique  n est pas écrit avec animosité ou irrespect , mais qu il est plutôt mis en avant parce qu il veut  rester fidèle à lui même par respect et ne pas se plier aux besoins d autrui .  Nos vies sont compliquées et nous pensons et faisons tous des choses qui sont souvent insondables les uns pour les autres, mais nous le faisons parce que nous vivons nos expériences et trouvons nos vérités dans des endroits différents. À ma grande surprise, j ai trouvé certaines de mes vérités dans cette institution, souvent décevante, profondément bizarre et tout à fait humaine qu est l Église. Parfois, c est aussi déconcertant pour moi que pour vous , a t il conclu. On vous rassure, Nick Cave ne passe pas tout son temps à répondre à ses fans, il est aussi en studio pour préparer son prochain album qui sortira le ## août prochain ! Récemment, une bande annonce de ce dernier a été publiée par le chanteur et son groupe.
- Raye, nouvelle sensation pop, dénonce les  pratiques diaboliques  de l industrie musicale L artiste britannique Raye a tenu à défendre les intérêts et les droits des auteurs compositeurs. Selon elle, ceux ci ne seraient pas traités de la même manière que les producteurs et les chanteurs. Son nom ne vous dit peut être encore rien. Mais difficile d avoir échappé à son tube  Escapism  en ####, devenu viral sur TikTok. Grâce à son aisance vocale, aussi bien dans les passages plus rap que dans les envolées lyriques, ses mélodies inventives qui fusionnent autant le jazz que le r n b, ses textes sensibles et puissants et son sens du storytelling, Raye s est imposée sur la scène musicale comme la nouvelle artiste à suivre absolument. Aux derniers BRIT Awards, prestigieuse cérémonie de remise de prix en Angleterre, la chanteuse et compositrice est repartie avec pas moins de 6 trophées. Personne avant elle n avait remporté autant de récompenses. Pas mal, pour une artiste encore inconnue il a plusieurs mois. Portée par son excellent premier album My ##st Century Blues, Raye poursuit sa tournée internationale avant de consacrer son été aux festivals. Elle vient d ailleurs de faire un détour par Coachella. Raye a profité de cet événement californien, marqué par les duos de Billie Eilish et Lana Del Rey, pour faire passer un message.  Nous sommes tous ici à Coachella pour regarder les chansons que nous aimons, entendre les paroles et les mélodies que nous aimons , a t elle lancé lors d un entretien en coulisses accordé à Rolling Stone. Et il y a des gens incroyablement et immensément talentueux qui ne peuvent pas payer leur loyer et qui écrivent les chansons. Ce n est pas juste, ça ne va pas. Et si je suis honnête, je dirai même que c est diabolique.  La Britannique de ## ans demande aux artistes avec de grandes communautés et aux célèbres auteurs compositeurs de prendre aussi la parole à ce sujet.  Les auteurs compositeurs sont manipulés , ajoute t elle. Rachel Keen, de son vrai nom, explique que les labels encouragent les auteurs compositeurs à ne prendre que ## des droits et à ne pas prendre de royalties sur les masters. Elle affirme que les maisons de disques menacent souvent les auteurs compositeurs de ne pas utiliser leurs chansons s ils n acceptent pas ce deal. Ce fonctionnement désavantagerait sérieusement les auteurs compositeurs qui ne viennent pas d un milieu aisé, selon elle  ceux ci ne pourraient pas se permettre d être aussi mal payé. Ceux ayant les moyens pourraient, eux, continuer d écrire par passion et par amour de la musique, et non pour gagner leur vie.  Certains de nos meilleurs auteurs compositeurs sont issus de la vraie vie, de la classe ouvrière. Et c est là que se trouvent certaines des meilleures histoires. La musique est une forme d observation de l expérience humaine, avance t elle. C est là que se trouvent les chansons. Et vous allez traiter ces gens comme s ils étaient non indispensables ? Certaines pratiques sont manipulatrices, épouvantables et diaboliques.  Avant de publier son premier album, Raye a participé à l écriture de nombreux titres pour de grands artistes, comme Beyoncé, Ellie Goulding, John Legend, Little Mix, Charli XCX. Elle défend donc régulièrement la position des auteurs compositeurs, qu elle a bien connue. Depuis plusieurs années, nombreux d entre eux tirent la sonnette d alarme. Même ceux derrière les plus grands tubes de ces dernières années sont concernés. Pour des millions de streams, ils ne touchent que quelques centaines d euros. Plusieurs campagnes ont été lancées pour sensibiliser à la problématique et réclamer davantage de reconnaissance. Depuis le début de sa carrière, Raye n hésite pas à s exprimer sur l industrie musicale. En ####, elle postait un message sur X, dans lequel elle partageait son désespoir vis à vis de sa situation avec son label. J ai fait tout ce qu ils m ont demandé, j ai changé de genre de musique, j ai travaillé 7 jours sur 7, demandez à n importe qui dans cette industrie, ils le savent. J en ai assez d être une gentille pop star. Je veux faire mon album maintenant, s il vous plaît, c est tout ce que je veux. Et prise de parole publique qui a fonctionné  son contrat a été rompu quelques jours plus tard. Et son premier album publié un an après.
- James Hetfield (Metallica) s est fait faire un tatouage avec les cendres de Lemmy Kilmister (Motörhead) Le chanteur de Metallica, James Hetfield, a publié une photo sur Instagram où on le voit avec son nouveau tatouage, rendant hommage à Lemmy Kilmister. Dans le tattoo, le symbole de l as de pique, associé à Lemmy Kilmister, que James Hetfield a déjà intégré sur ses guitares par le passé. Cependant, le tatouage n est pas un simple hommage à Lemmy, il contient également les restes du chanteur de Motörhead lui même, selon James Hetfield. Ce dernier a écrit sur Instagram   Avec la main ferme de mon ami et tatoueur coreymillertattoo, ce tatouage rend hommage à mon ami et source d inspiration, M. Lemmy Kilmister. Sans lui, il n y aurait pas de Metallica. Le tattoo est composé d encre noire mélangée à une pincée de ses cendres de crémation qui m ont été si gracieusement données.  S exprimant sur la mort de Lemmy en ####, le chanteur de Metallica s est penché sur son influence   J étais assez désemparé lorsqu il est décédé , a déclaré Hetfield.  Ma vision de lui était celle d une statue d un homme immortel. Quand il est décédé, j ai eu peur, je me suis demandé où était notre capitaine maintenant. Il a été un parrain pour nous. Il ne fait aucun doute que sans lui, il n y aurait pas de Metallica. Quand il était là, on avait l impression que tout allait bien . Les légendes ne meurent jamais Le chanteur de Motörhead était un habitué du Rainbow Bar  &  Grill de Los Angeles, un célèbre pub où il est déjà immortalisé par une sculpture en bronze grandeur nature. En outre, le patio du Rainbow a été rebaptisé  Lemmy s Lounge  en sa mémoire. En ####, le Hellfest avait dévoilé une statue de Lemmy. Il y a également une statue à son effigie au festival Wacken Open Air en Allemagne. Les membres survivants de Motörhead, Mikkey Dee et Phill Campbell, ont enterré ses cendres au début de l année dans un bar portant le nom du leader dans le village de Wacken, en Allemagne, après avoir dispersé une partie des cendres dans la boue. Le manager du groupe avait déclaré l année dernière   Wacken était l une des maisons les plus chères à Lemmy et nous sommes ravis qu il ait une place ici pour toujours.  Récemment, c est le conseil municipal de Stoke on Trent qui a approuvé le projet d une statue de Lemmy, dans la ville où il est né dans le Staffordshire.
- Des albums de Green Day, The Cars, et Jefferson Airplane inscrits au registre national des enregistrements par la bibliothèque du Congrès américain La Bibliothèque du Congrès a annoncé la sélection de ## morceaux et albums de musique ayant été désignés comme  trésors dignes d être conservés , à archiver dans le Registre national des enregistrements. Outre Dookie, l album phare de Green Day, Ready to Die de The Notorious B.I.G., et Parallel Lines de Blondie, d autres albums ont été inscrits parmi les  sons marquants de l histoire , notamment Arrival d ABBA et Wide Open Spaces de The Chicks. Surrealistic Pillow de Jefferson Airplane et le premier album éponyme de The Cars figurent également sur la liste. L année dernière,  Like a Virgin  de Madonna,  All I Want for Christmas Is You  de Mariah Carey et  All Hail the Queen  de Queen Latifah avaient été sélectionnés. Regardez la liste complète des titres et albums ci dessous  Lt. James Reese Europe s ###th U.S. Infantry Band – Clarinet Marmalade (####) Viola Turpeinen and John Rosendahl – Kauhavan Polkka (####) Wisconsin Folksong Collection (#### ####) Benny Goodman Sextet with Charlie Christian – Rose Room (####) Gene Autry – Rudolph, the Red Nosed Reindeer (####) Patti Page – Tennessee Waltz (####) Jackie Brenston and His Delta Cats – Rocket ‘##  (####) Perry Como – Catch a Falling Star   Magic Moments (####) Johnny Mathis – Chances Are (####) Lee Morgan – The Sidewinder (####) Jefferson Airplane – Surrealistic Pillow (####) Bill Withers – Ain t No Sunshine (####) Lily Tomlin – This Is a Recording (####) J.D. Crowe  &  the New South – J.D. Crowe  &  the New South (####) ABBA – Arrival (####) Héctor Lavoe – El Cantante (####) The Cars – The Cars (####) Blondie – Parallel Lines (####) Doug E. Fresh and Slick Rick (MC Ricky D) – La Di Da Di (####) Bobby McFerrin – Don t Worry, Be Happy (####) Juan Gabriel – Amor Eterno (####) Kronos Quartet – Pieces of Africa (####) Green Day – Dookie (####) The Notorious B.I.G. – Ready to Die (####) The Chicks – Wide Open Spaces (####)
- Le film  Let It Be  des Beatles restauré ## ans après ! Ce film, de Michael Lindsay Hogg, sorti à l origine en ####, fournissant les images du film Get Back, de Peter Jackson, a été restauré par ce dernier et sera disponible en streaming à partir du 8 mai prochain. C est la première fois depuis plus de ## ans que le film original est officiellement mis à la disposition du public.   Let It Be  était prêt en octobre novembre ####, mais il n est sorti qu en avril #### , explique Michael Lindsay Hogg.  Un mois avant sa sortie, les Beatles se sont officiellement séparés. Les gens sont donc allés voir  Let It Be  avec de la tristesse dans le cœur, en pensant   Je ne reverrai jamais les Beatles ensemble. Je ne retrouverai plus jamais cette joie , et cela a beaucoup assombri la perception du film. Mais en fait, combien de fois a t on l occasion de voir des artistes de cette envergure travailler ensemble pour transformer en chansons ce qu ils entendent dans leur tête ? Il ajoute    Et puis on arrive sur le toit et on voit leur excitation, leur camaraderie et leur joie de rejouer ensemble en tant que groupe et de savoir, comme nous le savons maintenant, que c était la dernière fois, et on le regarde avec une pleine compréhension de ce qu ils étaient et de ce qu ils sont encore, et avec un peu d émotion. J ai été époustouflé par ce que Peter a réussi à faire avec Get Back, en utilisant toutes les séquences que j avais tournées ## ans auparavant. Peter Jackson s est lui aussi exprimé   Je suis absolument ravi que le film de Michael, Let It Be, ait été restauré et soit enfin réédité après avoir été indisponible pendant des décennies. J ai eu la chance d avoir accès aux prises de vues de Michael pour Get Back, et j ai toujours pensé que Let It Be était nécessaire pour compléter l histoire de Get Back. Il continue   Je considère maintenant tout cela comme une histoire épique, enfin achevée après cinq décennies. Les deux projets se soutiennent et se renforcent mutuellement  Let It Be est le point culminant de Get Back, tandis que Get Back fournit un contexte manquant essentiel pour Let It Be.  Michael Lindsay Hogg a été d une aide et d une gentillesse sans faille pendant que je réalisais Get Back, et il n est que juste que son film original ait le dernier mot… Avec une apparence et une sonorité bien meilleures qu en #### . Get Back de Peter Jackson contenait près de huit heures d images tournées par Michael Lindsay Hogg en janvier ####, alors que Paul McCartney, John Lennon, George Harrison et Ringo Starr tentaient d enregistrer ## nouvelles chansons en moins de trois semaines. Ce n est pas le seul projet de film sur les Fab Four, en effet, le réalisateur Sam Mendes va tourner 4 films sur chaque membre du groupe.
- Rude It It Anita frappe fort avec Mouche Désormais power trio, la formation emprunte des chemins encore inexplorés avec Mouche (du nom du golden retriever sur la pochette), leur dernier album sorti fin ####. Le concert où nous les avons rencontrés avait lieu à Ittre dans la salle du Zik Zak. Cet album, c est 9 titres sur lesquels Mike et Elliot se renvoient la pareille au micro avec des paroles qui ont été écrites soigneusement dans la langue de William Blake. Bryan, à la batterie, impressionne derrière ses fûts par sa maitrise technique et son charisme. Chez Vicious Circle Records depuis plusieurs années, le label indépendant de Bordeaux leur permet des pressages vinyles et une grande visibilité dans l hexagone. L aventure It It Anita continuera après le MOUCHE TOUR ####. La sortie d un album est prévue courant ####... Pour vous faire patienter en attendant de les retrouver en concert, Rude vous propose la vidéo interview réalisée avant le show du Zik Zak et une deuxième vidéo du titre Don t Bend (My Friend) enregistrée aussi à Ittre (à voir ci dessus).  Rude  part à la rencontre des scènes alternatives. Des reportages de styles musicaux très variés qui brisent les clichés et explorent les contre cultures. Qu il s agisse d artistes ou de collectifs organisateurs d événements, le but est de mettre en avant des acteurs bien souvent méconnus. Une séquence réalisée par Gaetan Huon.
Topic 5_album_rock_the_groupe:
- Les Pas Perdus  un film belge surprenant, entièrement tourné en plans séquences Sélectionné en septembre dernier au Festival de la Fiction de La Rochelle, le long métrage Les Pas Perdus, coproduit par la RTBF et Frakas Productions, sort en salles ce mercredi. Tourné entièrement en plans séquences au sein du palais de justice d Anvers, il dresse avec intelligence et délicatesse un portrait de la société belge, via plusieurs tranches de vie profondément humaines. Les Pas Perdus, un film de Roda Fawaz et Thibaut Wohlfahrt, à voir dès ce mercredi ## avril au Cinéma Aventure à Bruxelles. Il fait plein soleil sur les quais de La Rochelle. Nous sommes en septembre #### et Roda Fawaz et Thibaut Wohlfahrt sont tout sourires sous la tente presse du Festival de la Fiction. On les sent fiers, mais aussi surpris, d être présents pour présenter leur film Les Pas Perdus. C est vrai qu au milieu d une programmation plutôt populaire, dans un festival qui reçoit chaque année les fans des quotidiennes Demain Nous Appartient et Ici Tout Commence, leur long métrage dénote.  Notre film a un côté un peu indépendant, reconnaît Roda Fawaz. Là on est aux côtés de fictions plutôt populaires, mais ce déséquilibre nous plaît. Pour moi, c est ça aussi le cinéma  arriver à faire des choses exigeantes, mais pouvoir les montrer à tout le monde . Roda Fawaz est surtout connu en tant qu acteur, notamment pour ses rôles dans Unité ##, Invisible et ####. Thibaut Wohlfahrt est réalisateur, lauréat d un Magritte en #### pour son court métrage Ma gueule. Ensemble, ils décident de faire un film qui marquerait la rencontre entre leurs deux disciplines. Ils s imposent alors un double challenge  tourner en plans séquences. Un défi autant pour la réalisation que pour le jeu d acteur. Rapidement, il leur vient l idée de tourner dans un palais de justice, symbole d une certaine société, mais aussi lieu emblématique où des instants de vie s entremêlent. Un récit chorale Des instants de vie, c est ce que nous montre la caméra de Thibaut et Roda durant ## minutes. On entre dans le film via les déambulations matinales de Yolande, la concierge de l établissement judiciaire. À ce personnage  fil rouge  s ajoutent plusieurs récits  celui d une femme migrante, arrêtée par la police suite à une altercation, et qui clame son innocence via un traducteur ; celui d une dame aisée de ## ans qui souhaite divorcer ; celui d un père en procédure pour récupérer la garde de son fils ; celui d un flic qui doit gérer son papa malade par téléphone ; celui de ses deux collègues qui doivent escorter l avocat d un présumé terroriste. C est d ailleurs dans ce contexte tendu, l ouverture du procès d un homme ayant assassiné des musulmans dans une mosquée, que se déroule Les Pas Perdus, le tout sur une seule journée. Sans jamais donner plus d importance à un récit qu à un autre, le film trouve son équilibre dans cette juxtaposition d histoires qui dressent au fur et à mesure un portrait d une société qui se cherche, perdue entre la notion d urgence et celle de sensationnalisme.  On a vraiment imaginé ce film, non pas comme une histoire classique avec un début, un milieu et une fin, mais vraiment comme des instants en temps réel, un peu comme des coups d éclat, explique Thibaut Wohlfahrt. Le palais de justice est l endroit qui régule la société, mais qui est aussi une institution comme toutes les autres qui n a pas les moyens d être à hauteur d homme. On a donc eu envie de raconter des histoires à hauteur des gens, sur des personnes qui vont faire des choix qui vont faire basculer leur vie . Un casting solide Pour porter l ambition du film, il fallait donc des comédiens et comédiennes chevronné·es,  capables de maintenir une émotion sur la longueur, tout en jouant pour la caméra , explique Roda. Dès l écriture du film, les deux auteurs ont en tête Véronique Dumont pour incarner la concierge. Surtout active au théâtre, la comédienne accepte de jouer dans Les Pas Perdus, enthousiasmée par l idée du film. Pour les autres, tout s est fait au casting, même pour les expérimentés Wim Willaert et Laurent Capelluto.  C était une manière de travailler différente pour eux, explique Thibaut. Dix minutes de plan séquence, ils n ont pas l habitude. Ils étaient excités par cette idée, mais ça leur faisait aussi peur. Il y a des comédiens qu on rattrape au montage, là, ce n était pas possible. On a fait deux mois de casting, on a beaucoup cherché . Pour un résultat impeccable puisque les deux réalisateurs nous l assurent   Sur le tournage, on n a pas eu de mauvaise surprise, c était évident . Tout au long de notre discussion avec Roda et Thibaut, on sent l effort de groupe et la solidarité qui a pu régner sur le plateau des Pas Perdus. Un esprit d équipe qui se ressent jusqu au générique de fin  sous la bannière  UN FILM DE  sont d abord listés tous les acteurs et actrices, avant même les noms des auteurs et producteurs. Une humilité rare dans le milieu, surtout pour un projet aussi ambitieux. Les Pas Perdus, un film de Roda Fawaz et Thibaut Wohlfahrt, à voir dès ce mercredi ## avril au Cinéma Aventure à Bruxelles.
- Le sac de Liège en ####  comment  ###  Franchimontois ont affronté le courroux de Charles le Téméraire En avril ####, depuis près de 5 ans, l indépendante liégeoise vit sous le joug d un prince évêque dont on ose à peine murmurer le nom  Louis de Bourbon. À l ombre du Perron, Guy, fils d une modeste famille de Waremme, à près de ## ans, passe sur l échafaud. Au milieu des curieux massés sur la place du Marché, des voix basses discutent, s interrogent. Le jeune homme mérite t il vraiment le sort qui l attend ? Ils sont nombreux à penser le contraire. Son crime ? Enivré il y a quelques semaines, dans une taverne proche du centre de la ville, il a hurlé à qui voulait bien l entendre tout le mal qu il pensait de Louis de Bourbon, ce prince évêque qui ne pensait qu à lui. Un sentiment de révolte envahit déjà les poitrines. La colère générale, qui germe et s étend comme une trainée de poudre, est dirigée contre le prince évêque. De sa lame de chasseur, le bourreau, lancé dans ses œuvres, poignarde le jeune Guy à loisir. Le message du prince évêque a été on ne peut plus clair  il doit souffrir. Les morceaux de son cadavre, éparpillés sur les planches abîmées d un échafaud qui ne cesse de tourner, seront le terreau d une révolte à venir. De grande ampleur, elle condamne la ville de Liège à l infamie et à la destruction la plus totale. Le jeune homme qui meurt injustement ce jour de #### devient, bien malgré lui, un symbole. Le premier étendard d une lutte. Les Liégeois, par leur sang, par leur Histoire aussi, ne pourront pas laisser passer indéfiniment ce sentiment d injustice sans broncher… Guy est, pourrait on dire, le premier des ### Franchimontois. Ces révoltés qui seront les personnages principaux, et malheureux, d un conflit amorcé entre les deux hommes les plus puissants de l Europe de ce temps. D un côté, Louis XI, roi de France. Affable, taquin, diplomate et sournois, le souverain lorgne sur les possessions de son adversaire le plus coriace. Le jeune et coquet Charles le Téméraire. Ce géant impitoyable, duc de Bourgogne, est d autant plus redoutable que c est un chef de guerre incroyable et un homme cultivé. Très préoccupé par la question de la religion, il a fait nommer son cousin Louis de Bourbon prince évêque de la ville de Liège. De Bourbon est un homme de sa trempe qui, comme lui, se refuse à tolérer le moindre courant de revendication. Roi de France contre duc de Bourgogne, voilà le duel qui s annonce. Et c est sur Liège, indubitablement, que retombe leur courroux… ► Vous souhaitez en connaître plus sur l histoire des Pays Bas Bourguignons ? Découvrez également le podcast de La Première, Les Téméraires, sur base du best seller de Bart Van Loo. En ####, les actions menées par Louis de Bourbon ne se sont pas calmées. Mais cette fois c en est trop, et une partie de la population a décidé de se venger. Les hommes du prince ne peuvent rien y faire. Différentes corporations de métiers envahissent les rues, les armes à la main. Drapiers et vignerons en tête, ce n est pas à la ville même qu ils vont s en prendre, où les garnisons sont bien trop efficaces. La troupe de révoltés prend plutôt la direction du Limbourg, terre directement sous la vassalité d un homme qui ne supporte pas les intrusions de ce genre, l allié du prince évêque de Liège  Charles le Téméraire, duc de Bourgogne. Mais la France de Louis XI, protectrice de la principauté de Liège depuis de longues années, n envoie cette fois pas ses armées pour lui porter secours. Louis annonce tout bonnement aux dirigeants de la ville de Liège qu ils doivent s attendre à de terribles représailles, et que de son côté, il ne bougera pas une oreille. Liège se retrouve donc seule pour faire face à Charles le Téméraire. Les armées du duc de Bourgogne sont bien supérieures, et en nombre, et en qualité. Les habitants sont totalement écrasés sous le poids de la colère du Téméraire. Cette histoire sanglante entre le duc et la principauté ne fait pourtant que commencer. Après une paix, signée à Saint Trond la même année, qui donne pouvoir d intervention au Téméraire sur la ville de Liège, les Liégeois ne se laissent pas faire. En apprenant que la ville voisine de Dinant avait été mise à sac en guise de représailles par le duc de Bourgogne, ils décidèrent de s organiser en milice pour lui faire face. Le prince évêque est obligé de quitter la ville pour se réfugier chez son cousin, Charles le Téméraire. Pendant un an et demi, le conflit larvé entre Liège et le duc prend des proportions terrifiantes. Dans les maisons limbourgeoises où l on compte des partisans du Téméraire, les femmes sont violées, les hommes tués. Trop c est trop, Charles le Téméraire lance sur Liège une armée de ##.### hommes, chargée de mettre fin à ces terribles massacres. En face, les courageux Liégeois regroupent une force de ##.### hommes en arme, tout au plus. La bataille de Brustem, le ## octobre ####, très longtemps, reste indécise. Mais à la fin de la journée, les soldats du Téméraire l emportent, et déciment sans aucune pitié les miliciens venus de Liège. C est la nuit qui sauve les survivants, qui laissent dans la boue et la fange plus de #### des leurs. Charles le Téméraire, fort de sa victoire éclatante, impose une paix. La ville de Liège voit toutes ses libertés réduites à néant. Outrage ultime, le célèbre Perron de Liège, monument symbole de la ville, est démonté pour être installé à Bruges. Le retour du honni prince évêque est, quant à lui, triomphal. Des mois plus tard, alors que tout semblait indiquer que les derniers combattants de la bataille de Brustem étaient morts, ils réapparaissent de nouveau dans les rues de Liège, y provoquant heurts et tumultes. La situation est bientôt telle que des informateurs du Téméraire, totalement dépassés, lui envoient des courriers aux nouvelles bien inquiétantes, accusant notamment la France de complicité. Puisque la France est théoriquement complice de la révolte, alors le Téméraire exige que le roi Louis XI vienne mater les rebelles avec lui. Cela place la France dans une situation des plus inconfortables vis à vis de la principauté, qui est une alliée. Mais le duc de Bourgogne lui tord le bras. Alors, à contrecœur, le roi de France accepte. Pour autant, le suzerain est un malin. Se présentant comme l invité du Téméraire, il fait écrire qu il l accompagne librement, qu il n est pas contraint. Le duc, qui espérait que Louis se trahirait devant la désolation provoquée par ses armées, est déçu. En octobre ####, ce sont donc ## ###.bourguignons qui pénètrent dans le territoire de la Cité Ardente. Cette dernière n a guère de possibilités pour se défendre. Les attaques précédentes ont percé ses murailles, les armées sont décimées. Tous se terrent, les dents claquant de la peur qu inspire alors le grand et terrible Charles le Téméraire. Mais certains comptent bien sur l effet de surprise pour repousser les dizaines de milliers d ennemis. ### Franchimontois ciblent le souverain bourguignon. Mais la colère s abat comme la foudre sur Liège... Quel sort est réservé à ces insurgés ? Qui sont vraiment les Franchimontois ? Que s est il passé à Liège lors de ce sac entamé le ## octobre #### ? Suivez cette histoire sur les cendres de la Cité ardente dans ce podcast de L Heure H. ► Écoutez l entièreté de ce récit dans le podcast ci dessus, et bien d autres destinées qui ont basculé à L Heure H avec Jean Louis Lahaye, du lundi au vendredi de ##h à ##h sur La Première et en replay sur Auvio.
-  Hors Ligne  – épisode 7  Des fans trop intrusifs ? Avec Sherazade Smh et Noa Dans cette série immersive mêlant fiction et documentaire, Madzouf, célèbre YouTubeur avec plus de 5 millions d abonnés, se trouve dans une spirale épuisante de production constante de contenus innovants. Cependant, la pression et la peur d être remplacé le conduisent à un épuisement total. Un jour, il n arrive plus à créer et se trouve incapable de produire du contenu. Il cherche alors à comprendre sa détresse en rencontrant d autres créateurs confrontés à des situations similaires, tels que Jimmy Labeeu, Greg Guillotin, Nensha, Inoxtag, Manonolita… Ensemble, ils explorent les défis du métier  la pression des chiffres et des algorithmes, la concurrence entre créateurs, les exigences des fans parfois trop intrusifs… Ces discussions pourraient potentiellement aider Madzouf à retrouver le plaisir de sa passion. Madzouf arrivera t il à réapparaître sur les réseaux ? Pourra t il un jour reprendre sa chaîne ? En réaction au cyberharcèlement dont il a été victime, Madzouf a aussi reçu énormément d amour de la part de ses fans. Mais comme souvent, certains se montrent trop excessifs. Comme ce jeune abonné qui va jusqu à sonner à la porte du YouTuber. Comment gérer ce lien parasocial qui unit les créateurs à une partie de leurs abonnés ? Et comment faire quand les fans s impliquent trop dans le contenu produit ? Discussion avec Sherazade SMH et Noa. Retrouvez un nouvel épisode de HORS LIGNE tous les lundis sur YouTube, mais d ores et déjà disponible en intégralité sur Auvio !
- En Algérie, l industrie cinématographique connaît une phase de renouveau Le cinéma algérien, qui a connu son heure de gloire dans les années #### avant un long entracte de déclin, cherche un nouvel élan mais les autorités soufflent le chaud et le froid sur l avenir du 7e art. Dans les années #### et ####, l Algérie comptait ### salles de cinéma    contre quelques dizaines aujourd hui   , une cinémathèque réputée et une production de qualité, couronnée en #### par une Palme d or à Cannes pour le film  Chronique des années de braise  de Mohamed Lakhdar Hamina. À partir des années ####, ce pays riche en hydrocarbures a vu disparaître petit à petit ses salles de cinéma, son industrie, et ses talents sous les effets conjugués de l instabilité politique et de la crise économique. Un déclin qui s est accéléré pendant la  décennie noire  de guerre civile entre le gouvernement et des groupes islamistes (#### ####), avec le départ de nombreux professionnels et de nouvelles fermetures de salles, dépeintes par certains extrémistes comme  des lieux de débauche . Durant cette période sombre,  les cinéastes de la diaspora, comme Nadir Moknèche ou Rachid Bouchareb, ont comblé le vide, en réalisant des sujets sur l Algérie , dit à l AFP Ahmed Bedjaoui, producteur et critique considéré comme le  Monsieur cinéma  algérien. Récemment, le président Abdelmadjid Tebboune a affiché  sa volonté politique et sa détermination de soutenir le cinéma , selon M. Bedjaoui, en créant en décembre dernier une  Instance nationale  pour stimuler la production cinématographique, les tournages de films en Algérie et promouvoir les talents locaux. Mais le 2 avril, le Parlement a adopté une loi menaçant de prison tout producteur dont les œuvres portent atteinte à la religion, à l histoire de la guerre d indépendance ou à la morale.  Une loi de la honte  pour la réalisatrice Sofia Djama.  Hier la presse, aujourd hui le cinéma, demain la littérature, la peinture, et toute forme de création qui ne leur conviendra pas, seront censurés , a t elle réagi sur Facebook. Exemple de tensions au sein du pouvoir autour de l industrie cinématographique, le film de Bachir Derrais sur Larbi Ben M hidi, héros de la guerre de libération (#### ####) tué par l armée française, a subi des blocages et interdictions pendant six ans avant d être finalement projeté en avant première à Alger le 4 mars. Il faudrait  donner un peu plus de liberté aux cinéastes , préconise Ahmed Bedjaoui, notant aussi que  le cinéma algérien est riche de ses talents et pauvre de ses moyens . Une nouvelle génération émerge mais doit souvent faire des pieds et des mains pour sortir un film. Comme le réalisateur de ## ans Amir Bensaïfi, rencontré par l AFP fin #### lors d un festival à Bejaïa (est).  Je n ai pas eu de financements, c est de l autoproduction. Sur mon film, il y a plein de techniciens professionnels algériens qui ont cru au projet et qui sont tous producteurs , a t il raconté. Sa collègue, Imène Ayadi, ## ans, a trouvé ses financements en France mais a  tourné en Algérie en arabe, avec des techniciens et comédiens algériens . Fouad Trifi, assistant réalisateur et co fondateur de la première agence de casting algérienne, est convaincu que l Algérie reste  un pays de cinéma .  Il y a vraiment une énergie, une envie. Il y a un public. On le voit à travers les festivals  avec des salles combles, souligne t il. Il y a une  pénurie criante de salles  ce qui laisse le cinéma dans un état  embryonnaire, cantonné à des projections en avant première , raconte à l AFP le réalisateur Bachir Derrais. Pour relancer le secteur, le critique Ahmed Bedjaoui préconise  d investir dans les multiplexes  et de  construire de nouvelles salles . Un premier complexe de ### m2 comprenant quatre salles a ouvert en août #### à Cheraga, en banlieue d Alger, au sein d un centre commercial. En six mois, il a réalisé un chiffre d affaires de ## millions de dinars (plus de ###.### euros), selon son gérant Riad Aït Aoudia.  C est le premier cinéma de cette envergure , a assuré à l AFP Rym Khaldi, responsable de la communication d un groupe, désireux, selon elle, de  promouvoir les films algériens  pour un plus grand  rayonnement culturel  du cinéma national.
- Ilona Dufrêne nous parle de César, son amour de jeunesse Comment oublier ? Cette première fois où la flamme de son cœur s est embrasée, ce moment où elle l a aperçu pendant le cours de gym et qu elle a su ! César, César, César… Avec l allumage de la flamme olympique, Ilona Dufrêne replonge dans un souvenir de ####, quand ses premières étincelles ont jailli et qu elle a eu son premier bisou. J ai pris ma feuille Diddle préférée et j ai écrit   Je t aime. Tu veux aller à la Boum avec moi ? Entoure la réponse OUI ou NON . Malheureusement, César ne savait pas encore lire à huit ans, parce que nous étions dans une école à pédagogie active ! Ilona Dufrêne débarque dans le Réveil de Tipik, avec Gaëtan Bartosz, Kristofer et Audrey ! Un humour espiègle qui vient titiller nos meilleurs souvenirs !
- La BD  Barcelona, Âme noire   un grand récit épique Le titre est éloquent, nous n allons pas flâner sur la rambla ni nous perdre dans les méandres des chantiers de la Sagrada Familia  Barcelona, Âme noire nous emmène dans une ville refermée sur ses secrets, la Barcelone des années franquistes. Pour nous raconter le destin de Carlitos Moreno, pas moins de cinq auteurs   quatre Espagnols et un Belge – sont à la manœuvre. Au départ, il devait s agir d une saga en six volumes, mais au final, c est un épais roman graphique en grand format et en couleurs qui nous emmène dans cette ville qui fut le dernier bastion républicain lors de la guerre d Espagne. L action se déroule précisément après cette période, d abord à l orée de la Seconde Guerre mondiale, pour rebondir fin des années ## afin de suivre l ascension de celui qui n était qu un enfant dans les premières pages. Les deux scénaristes, Denis Lapière et Gani Jakupi, s intéressent dans ce livre à la question de l injonction sociale et de l atavisme familial, des sujets qui auraient tout à fait pu être traités dans un polar pur jus, mais qui ici, sont habilement tressés à la trame politique des années de dictature espagnole. L homme qui devait être le maître d œuvre du projet, c est Ruben Pellejero, dessinateur dont la patte à la fois gracieuse et stylisée est parfaite pour ce type d histoire. Seulement voilà  il est désormais le crayon des aventures de Corto Maltese et son temps est compté. Autour de lui, deux auteurs de Barcelone ont pris le relais avec une très belle fluidité  Martin Pardo et Eduard Torrents. Le résultat, c est une plongée dans une ville qui est à elle seule un personnage du livre. Mais c est aussi une histoire dessinée à hauteur de regards, au plus près des personnages, de leurs tourments, de leurs promesses non tenues, de leurs vaines tentatives pour se tenir debout dans un monde en ruines. Barcelona, Âme noire, c est paru dans la collection Aire Libre des éditions Dupuis. Comics Street le mercredi à ##h##, l actualité BD présentée par Thierry Bellefroid dans Lunch Around The Clock.  Viens petite fille dans mon Comic strip  chantait Gainsbourg avec autant de fausse innocence que quand il faisait chanter  Annie aime les sucettes  à France Gall. En guise de clin d œil, Comics Street vous invite, vous les fans de rock, à partager chaque semaine les coups de cœur choisis par Thierry Bellefroid parmi les dizaines de titres qui déboulent en librairie. Perles et pépites à lire en écoutant… Classic ##, bien sûr ! Et aussi Retrouvez ici les autres BD évoquées
-  Baumgartner  de Paul Auster   Un petit bijou de littérature et une grande histoire d amour  Sy Baumgartner, professeur de philosophie à Princeton, veuf solitaire de ## ans, entame un voyage dans le grand palais de la mémoire. Alors qu il est travaillé par le deuil, il se remémore la grande histoire d amour qu il a vécu avec Anna, une poétesse en herbe avec qui il partagera un amour fou durant quarante années. Gorian Delpâture nous présente Baumgartner, le nouveau roman de Paul Auster (Ed. Actes Sud) dans Entrez sans frapper sur La Première. Paul Auster, ## ans en février dernier, n avait plus publié un roman depuis 4,3,2,1 en ####.  Entretemps il a publié une immense biographie du journaliste Stephen Crane en #### et un essai sur les armes à feu aux USA, chacun de plus de 1.### pages  précise Gorian Delpâture. ### pages composent Baumgartner,  ce qui est rare chez Paul Auster. Cinq chapitres publiés en #### avant la découverte de son cancer . Au printemps ####, Sy Baumgartner, professeur de philosophie à Princeton, veuf solitaire de ## ans travaille à une monographie consacrée au pseudonyme du philosophe danois Kierkegaard.  Il attend le coup de sonnette de la jolie livreuse de livres inutiles qu il commande pour le plaisir de discuter avec la jeune Molly. C est ainsi qu il comble le vide laissé par la mort de l amour de sa vie Anna, morte dix ans plus tôt  raconte le journaliste littéraire de la RTBF.  Tout le roman va nous plonger dans le deuil … Un deuil qu il vit comme un amputé des membres, qui ressent encore leur présence … D ailleurs Paul Auster a failli appeler le roman Membres fantômes tellement il trouvait la comparaison puissante . Un travail de mémoire, qui ramène Baumgartner vers de très bons souvenirs, comme l explique Gorian Delpâture   Baumgartner, c est une magnifique histoire d amour, d autant plus belle qu elle est terminée peut être . Il poursuit   C est aussi un roman drôle … et de maladresse tendre comme lorsque Sy retombe amoureux ou quand il décide de publier les poèmes inédits de sa femme. C est aussi un récit de références autobiographiques déguisées … Il s est amusé aussi en greffant d autres textes à son roman  des textes écrits par Anna, des poèmes …, une fable et le récit d une visite du héros sur la terre de ses ancêtres en Ukraine . Le journaliste précise que la presse américaine a reproché à Paul Auster de recycler d anciens textes et de ne pas aller au bout de sa démarche.  C est vrai que la fin du roman est un peu abrupte mais je l ai vu comme le début d une saga qui continuera peut être à suivre les réflexions de Sy Baumgartner. En tout cas, j espère lire d autres livres consacrés à ce vieux professeur d université. J ai vraiment été séduit par ses ### pages  conclut Gorian Delpâture. ► Découvrez l intégralité de cette chronique d Entrez Sans Frapper dans le podcast ci dessus et suivez l émission du lundi au vendredi de ##h## à ## heures sur La Première.
- Stéphane Bern revient sur vos écrans avec le troisième épisode de  Bellefond  L animateur star est de retour en télévision avec la série Bellefond. Sous les traits du procureur Antoine Bellefond, le voilà impliqué dans une nouvelle enquête criminelle, aux côtés de Bruno Solo, Pauline Paolini et Arthur Prevost. Cela fait maintenant plusieurs années que Stéphane Bern se livre au jeu de la fiction. Depuis le début des années ####, l animateur de l émission historique Secrets d Histoire enchaîne les films et séries, soit dans des petits rôles (Laisse tes mains sur mes hanches, L art du crime), soit en tant que lui même (Les Aristos, Samantha Oups !). C est en #### que le nouvel acteur surprend en étant à l affiche de Meurtres en Lorraine. Il y incarne le lieutenant Nicolas Muller aux côtés de la comédienne Lilly Fleur Pointeaux. Les choses se concrétisent davantage pour Stéphane Bern en ####, avec la création de la série de téléfilms Bellefond dont il tient le rôle principal. Nouvel épisode inédit de Bellefond C est bien dans cette série policière qu on le retrouve cette semaine, aux côtés notamment de Bruno Solo. Dans ce nouvel épisode appelé  Succession , Mathilde Duprieur (Pauline Paolini, récemment vue dans Deter), propriétaire d un restaurant de plage, est accusée du meurtre de son mari Lionel. Elle fait appel à Bellefond (Stéphane Bern) qui découvre que le commandant Philippe Vasquez (Bruno Solo, dernièrement dans Tout cela je te le donnerai), un ami de longue date, est en charge de l affaire. Alors que les preuves semblent indiquer la culpabilité de Mathilde, Bellefond et ses étudiants, doivent se confronter à un flic qui va tout faire pour les empêcher de mener leur enquête en parallèle, au risque de mettre en péril leur amitié... Bellefond, épisode 3 (Succession), jeudi ## avril à ##h## sur La Une, et en replay pendant ## jours sur Auvio.
- Documentaire   Le rêve de Fanny , d extraordinaires gens ordinaires Après avoir exploré une part de l histoire de la Chine du XXe siècle au travers de la vie de son grand père paternel dans le documentaire  Sur la piste de Yu Bin , le cinéaste liégeois Jean Christophe Yu se penche avec  Le Rêve de Fanny  sur sa famille maternelle, au parcours tout aussi exemplaire. Leurs noms étaient Jeanne et Paul. Et pendant un temps Claude et Jean, leurs activités de résistance pendant la Seconde Guerre mondiale les obligeant à un changement d identité – un morceau de bravoure parmi d autres pour ce couple qui s est battu pour ses idéaux. Elle s est notamment battue pour les droits des femmes, militant pour des accouchements sans douleur. Lui s est engagé comme militant politique auprès des communistes, puis des républicains espagnols, mais aussi au côté des ouvriers liégeois. Deux chemins de vie entrecroisés qui suscitent forcément l admiration. Elle est partout dans ce double portrait que nous propose Jean Christophe Yu de ses grands parents paternels. Puisant dans une multitude de documents, de photos, de lettres, d archives d époque, le réalisateur liégeois reconstitue leur parcours, dont il est le fier hériter, prenant parfois quelques libertés nécessaires pour dynamiser le film  des séquences reconstituées et mises en scènes, des lettres transformées en dialogue jalonnent  Le rêve de Fanny . C est toute une Histoire de la Belgique, mais aussi d ailleurs, que convoque le documentaire  les mouvements ouvriers, le surréalisme, la résistance wallonne, les camps de concentration nazis, l immigration, etc. Par leurs choix de vie, par leur volonté de résister et de contester, la  petite histoire  de Jeanne Massart et Paul Renotte se mêle inévitablement à la grande. Mais le cinéaste prend soin de garder son récit à leur hauteur, nous rappelant sans cesse que ces gens extraordinaires sont aussi des gens ordinaires. Et qu en ce sens leurs actions peuvent aussi être les nôtres  il suffit de suivre leur exemple.  Le rêve de Fanny  est à découvrir à partir du ## avril au cinéma Churchill à Liège et au Vendôme à Bruxelles.
- Jean Birnbaum  « Les régimes totalitaires veulent toujours embrigader les poètes et les enfants »  Seuls les enfants changent le monde , c est l intime conviction de Jean Birnbaum qui en fait le titre de son dernier essai, paru aux éditions du Seuil. Dans ce livre hybride, entre essai documenté et réflexion personnelle, le directeur du Monde des livres convoque volontiers ses penseurs fétiches, dont la philosophe Hannah Arendt, une des rares philosophes occidentales à avoir pris au sérieux la question de la natalité. Jean Birnbaum est l invité de la couleur des idées ce samedi. Seuls les enfants changent le monde vient, selon son auteur,  répondre à l insuffisance du livre précédent , Le Courage de la nuance, paru également au Seuil. Un texte écrit durant la pandémie de Covid ##, alors que le débat public se faisait de plus en plus brutal. Dans cet ouvrage, Jean Birnbaum soutenait que trouver le courage de la nuance n est pas quelque chose de conceptuel mais bien d inscrit dans une expérience quotidienne, ordinaire, à l instar de  la maladie qui nous apprend la finitude . Or, il s est aperçu qu il n avait pas mentionné au rang desdites expériences celle qui, d après lui, nous remet le plus en question, à savoir  avoir un enfant, s en remettre à lui et voir ses certitudes vaciller . En ce sens, Seuls les enfants changent le monde est  une espèce de post scriptum ému  au Courage de la nuance. Avec Seuls les enfants changent le monde, Jean Birnbaum souhaitait aussi combler quelque peu un vide dans la philosophie occidentale. Grand lecteur, il a constaté que  le bébé est totalement absent chez les philosophes occidentaux . Un comble pour le journaliste français qui rappelle que  la figure philosophique, socratique par excellence  (ndlr,  socratique  au sens de ce qui vient bouleverser nos certitudes),  c est bien le bébé ! . Pour Jean Birnbaum, ce manque d intérêt de la part des philosophes occidentaux est d autant plus étonnant que ceux ci sont en revanche obsédés par la question de la mort, l autre pôle de la vie humaine. Jean Birnbaum voit aux raisons de cette absence  une explication presque matérialiste et féministe . Au micro de Pascale Seys, il émet l hypothèse que ce désintérêt pour les nourrissons dans l histoire de la philosophie occidentale est lié au genre même de ses penseurs   La philosophie occidentale est globalement masculine et les grands textes ont été écrits à des époques où les hommes s occupaient peu des enfants, c est d ailleurs quelque chose qu on peut percevoir à la lecture d Aristote où l on se dit que ce qu il écrit sur le bébé est quand même très loin de la réalité ! . Pour Jean Birnbaum, ce n est donc pas un hasard si des hommes philosophes (tel que Vincent Delecroix) commencent aujourd hui à s emparer de la question de la naissance et de la petite enfance  les pères actuels sont beaucoup plus présents que ceux des générations précédentes et cette expérience nouvelle influe leur production intellectuelle. Malgré tout, les écrits sur cette question restent majoritairement le fait de femmes, à commencer par ceux d Hannah Arendt. Jean Birnbaum rappelle qu Arendt fait figure d exception puisqu elle est une des rares philosophes occidentales à avoir pris au sérieux la question de la natalité.  Elle en fait la catégorie centrale de la pensée politique , explique t il. Dans son ouvrage majeur, les Origines du totalitarisme, Arendt soutient que les enfants, en plus d assurer la continuité du monde, viennent aussi le bousculer.  Finalement, chaque enfant est unique et cette unicité vient assurer une pluralité qui est le fondement de la démocratie , décortique Birnbaum qui adhère à cette thèse. Ceci expliquerait pourquoi les dictatures tentent immédiatement de mettre la main sur l enfance. Malheureusement, nul besoin de convoquer les Jeunesses hitlériennes pour illustrer cette tentative d endoctrinement des enfants. L actualité récente montre que ce phénomène perdure toujours. Ainsi, Jean Birnbaum rappelle la politique de la Russie vis à vis des enfants ukrainiens, kidnappés, déportés et embrigadés de force.  Les régimes totalitaires veulent toujours embrigader les poètes et les enfants , nous dit Jean Birnbaum qui voit dans l enfantement  une manière de défier la mort, de résister .
- Que nous apprend le film  La nouvelle femme  sur la pédagogie de Maria Montessori ? Avec la sortie du film  La nouvelle femme , réalisé par Léa Todorov, la lumière se pose à nouveau sur Maria Montessori, cette pédagogue et féministe italienne qui a révolutionné le système éducatif. L action se situe en un temps très restreint, en ####, quelques années avant l ouverture de la première  maison des enfants  et deux ans après la naissance hors mariage de son fils Mario, placé (et caché) en nourrice. Le film vient mettre la lumière ce que les chercheurs connaissent désormais bien, mais que le grand public connaît peu ou mal  la  Montessori avant Montessori  (cette émergence étant parfaitement bien mise en scène à la fin du film), engagée dans les réseaux et idées féministes de l époque et à l œuvre pour les enfants en situation de handicap, à l École d Ortophrénie de Rome. Ce long métrage n est donc ni un biopic, ni une fiction, mais un  biopic fiction  comme le propose le magazine Première  mélangeant volontairement faits et imaginaire, il s intéresse moins à la vérité biographique qu à  l esprit  de cette dernière, des mots mêmes de la réalisatrice, ainsi qu aux racines profondes de la vocation de la pédagogue. Sont ainsi esquissées, et c est heureux, les contradictions chez son personnage principal (est ce la cause des enfants ou l ambition personnelle qui l anime ?), ainsi que sa personnalité singulière, à la fois talentueuse et déroutante, déjà intransigeante et un brin autoritaire. Surtout, en créant un double imaginaire de Maria Montessori (Lily d Alengy, une courtisane mère d une petite fille dite  idiote ), Léa Todorov double l accent mis sur les obstacles qui étaient ceux d une femme dans un monde d hommes (la médecine, et bientôt la pédagogie), obstacles que nous avons parfois du mal à nous représenter depuis notre début de XXIe siècle. Et si Lily d Alengy parvient à la fin du film à renouer avec la maternité dont elle avait honte, Maria Montessori pour sa part s en détache pour devenir  la  Montessori, écartant et sublimant sa propre maternité (comme le suggère la scène du rêve avec Mario). Le sens du film est ainsi moins de présenter une vérité biographique que de comprendre le sens de ce qui suivra, et qui est hors champ  une vie vouée à  la cause de l enfant . Cependant, au delà de la pédagogue, le film parle t il de pédagogie, et que nous dit il sur les pratiques concrètes ? Il est intéressant de remarquer tout d abord qu il est fréquent de voir la pédagogie expliquée, ou même réduite, ce qui est potentiellement discutable, à la vie du pédagogue ou encore à ses options personnelles. C est ce que propose, en partie seulement, le très bon documentaire Révolution École, réalisé en #### par Joanna Grudzinska sur l éducation nouvelle. En France, trois documentaires récents ont tenté à l inverse de filmer les pratiques montessoriennes en les déconnectant cette fois de la figure pédagogique  Le maître est l enfant, d Alexandre Mourot (####) et deux films plus confidentiels réalisés par Odile Anot, Une enfance pour la vie (####) et Une éducation pour la vie (####). Dans le cas de La nouvelle femme, l originalité du film réside sans doute dans le fait de mettre en scène la pédagogue à l œuvre, donc de ne pas éluder les pratiques pédagogiques, notamment en filmant les enfants en situation de handicap. C est peut être un des sens du titre, contractant à la fois une référence au féminisme et aux idées nouvelles en éducation (La nouvelle éducation, qui colporta les idées montessoriennes en France à partir de ####). Les pratiques forment ainsi un arrière plan discret mais constant du film. Remarquons ensuite qu il s agit d une proto pédagogie Montessori  les images nous montrent en effet les pratiques premières, tirées de la pédagogie d Édouard Séguin. Nous remontons ainsi aux origines profondes des pratiques, la méthode physiologique ou physio psychologique fondée sur la stimulation des sens, parce que ces derniers, notamment le toucher, constituent chez Séguin la première forme de l intelligence. Cette méthode vise ainsi à réveiller  tous les modes de vitalité des individus   les cinq sens, si possible, mais aussi le renforcement musculaire (grâce aux balançoires ou aux échelles que l on voit à l image) ou encore les bains chauds et froids du début du film. Ces principes sont encore d actualité, même si beaucoup de pratiques (notamment le renforcement physique, peut être à tort d ailleurs) ont disparu  dans La pédagogie scientifique, Maria Montessori écrit, en parlant de l enfant, qu il s agit de  raviver ses rapports avec le milieu, pour harmoniser la conscience avec la réalité extérieure . C est à partir de cette  dynamique vitale  que Séguin affirme l éducabilité de tous, y compris de les tous les  idiots  ; mais également la nécessité de réformer une éducation qu il juge rétrograde, qui consiste à parquer des milliers d enfants dans des espèces de casernes, où, sans tenir compte des aptitudes physiques diverses, des besoins physiologiques variés, des dispositions intellectuelles différentes, on donne chaque jour à tous, indistinctement et exclusivement, quatre ou cinq rations d aliments intellectuels que leur mémoire est chargée de digérer. Écoles casernes, absence de mouvement, prévalence de la mémoire sur la pluralité des aptitudes enfantines… On croirait entendre un militant de l éducation de nouvelle de l entre deux guerres. Ces mots ont pourtant été écrits en ####, soit ## ans avant le premier Congrès de Calais de ####, juste après la fondation de la Ligue internationale pour l éducation nouvelle. Cette stimulation  méthodique  des sens, mais aussi de la volonté que reprend à son compte la jeune (elle a tout de même ## ans !) Montessori ne se fait pas toujours sans effort, comme le suggère habilement le film grâce à plusieurs scènes où la pédagogue incite longuement un enfant à lever les jambes ou à attraper un objet. La réalisatrice prend ainsi son temps pour filmer les enfants, mais également les regards attentifs et concentrés des deux femmes ou leur action ajustée, fruit d une interprétation pertinente du besoin enfantin, comme dans la scène de l œuf avec Maria Montessori et Mario chez la nourrice ( il veut vous imiter , explique t elle). Le film met également en scène le matériel, parfois avec des erreurs (une tour rose avec 8 cubes !) ou quelques mises en œuvre approximatives (écrire  plume  avec son e muet en français avec l alphabet mobile, la liberté donnée aux enfants alors qu elle n arrive que plus tard). Mais il fait aussi des suggestions tout à fait pertinentes  la phrase écrite au tableau pour ceux ou celles qui savent lire, ou encore la place progressive de la musique amenée peu à peu par Lily d Alengy.
- Découvrez les secrets de tournage de Margot Robbie et Ryan Reynolds Vous avez ri, pleuré, ressenti de la colère, de la peur et de l empathie grâce à Margot Robbie et Ryan Reynolds. Ces deux acteurs emblématiques ne laissent personne indifférent, et leurs prestations dans les récents films à succès Barbie ou Spirited  L Esprit de Noël en sont la confirmation. Mais connaissez vous vraiment ces deux artistes ? Acteurs, producteurs, engagés dans diverses causes, voici quelques faits surprenants sur ces stars que vous adorez tant. La crédibilité et la fidélité sont des valeurs essentielles pour Margot Robbie et Ryan Reynolds. Pour donner vie à leurs personnages de manière authentique, ils sont prêts à tout. Ryan Reynolds réalise ses propres cascades, comme dans Blade Trinity, où il s est entraîné intensément et a gagné ## kg de muscles. De même, le mari de Blake Lively a consacré 8 mois à maîtriser les chorégraphies pour Spirited  L Esprit de Noël. Pour Le Loup de Wall Street, Margot Robbie s est plongée dans le rôle de Naomi  Lapaglia  Belfort avec une détermination sans faille. Elle a travaillé aux côtés de véritables magiciens et pickpockets pour maîtriser l art de la manipulation et du déplacement. Mais c est dans Moi, Tonya que Margot Robbie a poussé ses limites encore plus loin. Non seulement elle a collaboré avec un coach vocal pour reproduire à l identique l accent du nord de son personnage Tonya Harding, mais elle a également cherché à capturer chacune de ses nuances, à différentes étapes de sa vie. Mais ces prises de risque ne sont pas sans conséquence… Après avoir incarné Kayla Pospisil dans Scandale, Margot Robbie a révélé avoir souffert de tremblements lorsqu elle rentrait chez elle. Quant à Ryan Reynolds, une scène de Buried où son personnage est enterré vivant l a fait devenir claustrophobe. Le métier d acteur, n est donc pas de tout repos ! Mais nos artistes préférés ne se laissent pas abattre et sont toujours prêts à se dépasser pour leurs fans. Pas étonnant qu on les adore autant, non ? Rendez vous dès maintenant sur Auvio, dans Close Up, pour en apprendre plus sur vos stars préférées.
- Baloji et Emmanuelle Béart remettront la Caméra d or du Festival de Cannes #### Baloji et Emmanuelle Béart coprésideront le jury de la Caméra d or du ##e Festival de Cannes, annonce mardi l organisation. Les deux artistes auront la lourde tâche de récompenser le meilleur premier film de toutes les sélections. Lui même honoré à Cannes du Prix de la nouvelle voix dans la sélection Un Certain Regard pour son film  Augure  l année passée, le Belge Baloji a également un pied dans la musique. Emmanuelle Béart est, pour sa part, l une des actrices françaises de cinéma et de théâtre les plus renommées. Elle a notamment travaillé avec Virginie Despentes, François Ozon ou encore Brian De Palma. Le tandem devra décerner la Caméra d or qui récompense chaque année le meilleur premier film dans la sélection officielle du festival ou dans une section parallèle. En ####, c est le réalisateur Pham Thien An qui avait décroché cette distinction pour son film  L Arbre aux papillons d or . Le Festival de Cannes se déroulera du mardi ## au samedi ## mai ####.
- Les critiques de Cathy Immelen  Rosalie, une très belle réflexion sur l apparence et le regard des autres Vous avez envie d aller au cinéma mais vous avez besoin d un petit coup de main pour choisir votre film parmi les sorties de la semaine ? Cathy Immelen vous propose deux films ce mercredi. Un film choc, hyper réaliste qui imagine une guerre civile dans l Amérique contemporaine et un film historique français au pitch très original. Civil War, c est donc un film de guerre qui se déroule aux Etats Unis. Est ce de la science fiction ? Oui et non, on pourrait parler de dystopie, et moi, j avancerai plutôt le mot  anticipation à court terme  tellement la situation décrite dans le film est réaliste et crédible, à l heure où les Etats Unis n ont jamais été autant divisés qu à quelques mois de la prochaine élection présidentielle. Alex Garland s est inspiré de l assaut contre le Capitole en extrapolant cet événement marquant de janvier ####. Civil War se déroule donc dans un futur proche, nous suivons une équipe de journalistes qui traverse les Etats Unis pendant une seconde guerre civile qui a englouti le pays tout entier, opposant le gouvernement fédéral aux forces séparatistes menées par le Texas et La Californie. C est à travers les yeux de ces reporters de guerre que se déploie devant nous une Amérique au summum de sa violence et de sa bêtise. Civil War est donc à la fois un road movie survivaliste, un film de guerre totalement immersif, et une satire de l avidité des médias. Le miroir est à peine déformant et agite tout au long de son récit extrêmement anxiogène, le spectre du fascisme ! Certains spectateurs trouveront malin le manque, volontaire, d explications du contexte politique mais perso, ça m a frustrée et laissé un gout de trop peu ! Il manque de nuances aussi dans l écriture des personnages. Plusieurs scènes sont très marquantes, glaçantes, malaisantes mais le propos reste très en surface ! La radiographie de l Amérique de Trump est bien sentie mais je n ai pas été convaincue par des effets de style esthétisant gratuits. Je salue néanmoins l audace d Alex Garland qui nous offre un film dérangeant au ton singulier et percutant ! Sous des airs de film historique classique et soigné, derrière un certain romantisme rural, voici une très belle réflexion sur l apparence et le regard des autres. Ce portrait de femme est d une grand beauté formelle mais surtout  bouleversant, porté par des acteurs remarquables  Benoît Magimel avec ses blessures à fleur de peau, et l héroïne, la sensible Nadia Tereszkiewicz, lauréate du césar du meilleur espoir l année dernière. Si vous cherchez une histoire d amour et d affranchissement, différente, pas loin de ce qu on a pu ressentir en découvrant  La leçon de Piano , ne passez pas à côté de ce troublant et très réussi, Rosalie ! Tous les mercredis, retrouvez Cathy Immelen dans Le 8 9 sur VivaCité et à 8h## dans Plein Ecran sur Classic ##.
-  Rosalie  a existé et elle a toujours refusé d être un phénomène de foire ! Rencontre avec la comédienne Nadia Tereszkiewicz et la réalisatrice Stéphanie Di Giusto pour le film  Rosalie . Dans la France rurale de ####, Rosalie fait l objet d un mariage arrangé par son père avec Abel, un cafetier criblé de dettes qui espère assainir sa situation avec l argent de la dot. Rosalie est aimable, désireuse de fonder une famille mais elle cache un secret  elle est atteinte d hirsutisme, et si elle parvient à cacher ses poils sur le torse grâce à une robe bien colletée, elle doit en cachette se raser les joues. Lorsqu Abel, mâle fruste, découvre le secret de Rosalie, il ne peut l assumer. Pour tenter de l aider, Rosalie laisse pousser sa barbe et, ce faisant, fait affluer les clients dans le café d Abel – pour le meilleur et pour le pire…
-  Mise à prix   un thriller palpitant avec Alicia Keys, Ben Affleck et Ryan Reynolds Ce mercredi soir, direction Los Angeles avec un film policier haletant pour une plongée au cœur du FBI. Au programme  trahisons, mafia vénère et tueurs à gages. Le film  Mise à prix  porté par des super stars (Alicia Keys, Ben Affleck ou encore Ryan Reynolds) sera diffusé sur Tipik à ##h##.  Mise à prix ( Smokin  Aces  en anglais) a été réalisé en #### par Joe Carnahan ( Blacklist ,  L Agence tous risques ). À quoi devez vous vous attendre ? À  un polar dopé à l adrénaline sous haute influence de Tarantino , selon le magazine Télé 7 jours. De son côté le média français ## Minutes explique que  Mise à prix  est une  fourmille de scènes d anthologie … et qu il est à recommander aux amateurs de films policiers nerveux . Le pitch ? Stanley Locke, directeur adjoint du FBI, envoie ses meilleurs agents, Richard Messner et Donald Carruthers, à Lake Tahoe. Ils ont pour mission de retrouver Buddy  Aces  Israel, un magicien louche de Las Vegas, et de le protéger de Primo Sparazza, un gros bonnet de la Mafia. Buddy a en effet promis de donner à la justice des preuves contre Sparazza afin de sauver sa propre peau, la Mafia offrant un million de dollars pour le faire disparaître. Peu importe qui fait le boulot, du moment qu il est abattu rapidement. Attirés par l argent, mercenaires, assassins et tueurs à gages de tout poil débarquent à Lake Tahoe. Le casting de  Mise a prix  est composé d un casting 5 étoiles. L acteur américain Jeremy Piven interprète le rôle principal de Robert  Buddy Aces . Vous retrouverez aussi d autres grands noms  Alicia Keys (qui se glisse dans la peau de Georgia Sykes, une tueuse redoutable), Ryan Reynolds (alias l agent Richard Messner) et Ben Affleck (qui joue Jack Dupree). L affiche se poursuit avec Andy Garcia ou encore Ray Liotta (décédé en ####).  Mise à prix  sera diffusé en TV sur Tipik ce mercredi ## avril à ##h##.
- Léa Todorov réalisatrice   Ma première impression de Maria Montesssori ? C était une star !  Rencontre avec la réalisatrice documentariste Léa Todorov pour son biopic de Maria Montessori, cette doctoresse italienne qui, à l orée du XXe, inventa la méthode pédagogique pour enfants dits  déficients  qui porte son nom. Ce premier long métrage de fiction de la documentariste Léa Todorov dresse le portrait de cette femme libre, qui refusa de se marier pour pouvoir poursuivre ses recherches en toute indépendance, mais qui fut condamnée, pour éviter l opprobre de la société bien pensante, à cacher son enfant chez une famille d accueil. Le film de Todorov met en parallèle le destin de Montessori (Jasmine Trinca) avec celui, fictif, d une courtisane parisienne (Leila Bekhti), mère d un enfant handicapé, qui vient chercher de l aide chez cette femme médecin aux méthodes révolutionnaires. Comment s est passé le tournage du long métrage pour la réalisatrice qui vient du monde du documentaire, avec la difficulté supplémentaire de devoir travailler à la fois en France et en Italie ? Les réponses dans son interview intégrale.
- Les critiques d Hugues Dayez   Civil War , l Amérique de demain Le Britannique Alex Garland est romancier ( La plage ), scénariste pour Danny Boyle ( ## jours plus tard ) et réalisateur ( Ex Machina ). Il connaît aujourd hui un succès foudroyant aux USA avec son nouveau film  Civil War .
- Buster Keaton, Buster qui étonne ! Avec son film  Sherlock Junior , sorti le ## avril ####, il y a tout juste ### ans, l acteur américain a atteint les sommets de son art et imposé son personnage de romantique lunaire ! Un acteur, dans le cadre de son rôle, peut faire quantité de choses dont il serait incapable dans la vie privée… Il a raison Buster… Enfin presque… Presque tous les acteurs en sont capables. Lui, en tout cas, il pouvait tout faire, tout réaliser, tout se permettre. Et ça faisait rire. Et sans une seule grimace en plus. Ce n est pas pour rien qu on le surnommait  L homme qui ne riait jamais  ! Lui ? C est Buster Keaton. Il y a 1 siècle, le ## avril ####, il nous présentait  Sherlock Junior , l un de ses plus beaux films. Le plus romantique, le plus dangereux aussi car il faillit y laisser la vie. Souvenirs…  Sherlock Junior  raconte l histoire d un projectionniste (notre Buster Keaton en personne) d une petite salle de quartier. L homme est fou amoureux de la caissière de la salle. Un jour, il lui achète une boîte de bonbons et une bague (surtout). Oui mais voilà, un autre prétendant, plus filou que charmant, courtise la même demoiselle. Filou parce qu il vient de voler la montre du père de celle ci… et c est notre projectionniste qui est accusé à tort. Sa grande histoire d amour commence plutôt mal… Produit, réalisé, monté et joué par Buster Keaton,  Sherlock Junior  est un bijou du cinéma muet et romantique et poétique made in America. L acteur y a mis tout son talent comique, sa souplesse, son délire, son onirisme… et des effets spéciaux incroyables pour l époque… Juste comme ça, dans une scène, on voit notre projectionniste traverser l écran et poursuivre ses aventures dans un autre monde ! Une scène qui sera plus tard copiée par Woody Allen dans  La Rose pourpre du Caire  (même si, ici, c est le mouvement inverse, c est le personnage incarné par Jeff Daniels qui sort de l écran). Buster Keaton est réellement un personnage à part entière dans l univers cinématographique américain. La vocation comique de Joseph Frank Keaton Junior est née très tôt sur les planches avec ses parents. Ensemble, ils présentent des numéros burlesques à travers lesquels notre Junior réalise ses propres cascades. D ailleurs son surnom de  Buster  vient de là… vu qu il désigne en anglais  la personne qui casse, détruit ou explose tout  ! D ailleurs, à chacune de ses apparitions, ce sont les spectateurs qui explosent de rire alors que lui, il reste impassible. Son personnage est tout trouvé. Au cinéma, notre Buster Keaton devient un héros timide et casse cou, un homme qui ne sourit jamais mais qui fait rire. Le rire naît de son attitude, de la souplesse de son corps qu il malmène selon les situations. Comme le prouve ce  Sherlock Junior . Dans son autobiographie, Buster revient sur ce tournage   Je me suis fracturé la nuque en tournant Sherlock Junior mais je ne m en suis aperçu que longtemps après ! C est au cours d un examen de routine que mon docteur me demanda comment je m étais fait cette fracture qui, évidemment, s était ressoudée depuis belle lurette. Il me fallut rassembler mes souvenirs pour lui répondre. Dans Sherlock Junior, je cours sur les toits d un train et saisis au passage la corde d un château d eau pour rejoindre la terre ferme. Inutile d expliquer la suite du gag… Nous avions mal évalué le volume d eau. Le choc fut si violent que je relâchai ma prise sur la corde, et dégringolai sur la voie, heurtant un rail de la tête. Je continuai à vivre en ignorant que je venais de me fracturer plusieurs vertèbres cervicales…  Ce goût pour les cascades dangereuses et oh combien cinégéniques pour ne pas écrire cinématographiques, Buster a continué de le développer avec ses autres productions comme  Le mécano de la Générale  ou  Cadet d eau douce . Des films qui vous laisseront… muets d admiration devant son génie tragicomique !
- Jennifer Lawrence pourrait être l épouse de Leonardo DiCaprio dans le prochain Scorsese Martin Scorsese prévoit de faire un film sur Frank Sinatra avec Leonardo DiCaprio en vedette et Jennifer Lawrence dans le rôle de la seconde épouse de la légende. Après  Killers of the Flower Moon , Martin Scorsese se lance dans deux nouveaux projets  un film sur la vie de Jésus inspiré d un livre du romancier japonais Shūsaku Endō et un biopic sur Frank Sinatra qu il a dû abandonner une première fois en ####,  faute d accord avec les ayants droit , selon BFMTV. Pour le projet Sinatra, il faut encore que la fille du crooner légendaire, Tina, donne son accord. Si elle accepte, ce n est personne d autre que l acteur vedette de Scorsese qui prêtera ses traits au chanteur  Leonardo DiCaprio. Et pour incarner le rôle de sa seconde épouse, Ava Gardner, c est Jennifer Lawrence qui a été choisie. Le duo a récemment partagé l affiche de la catastrophe satirique  Don t Look Up  et l alchimie entre les deux a séduit Martin Scorsese, comme on peut le lire sur Unilad. Aucune autre information n a été apportée si ce n est que Sony et Apple sont intéressés par le projet et que le premier serait le favori.
Topic 6_film_cinéma_roman_comme:
- Washington et Bagdad vont continuer à discuter du retrait de la coalition en Irak Le président américain Joe Biden et le Premier ministre irakien Mohamed Chia al Soudani ont déclaré lundi qu ils continueraient à travailler au retrait de la coalition antidjihadiste dirigée par les Etats Unis dans le pays. Leur rencontre à la Maison Blanche s est déroulée dans un contexte de tensions croissantes au Moyen Orient après que l Iran, voisin et proche du régime irakien, a lancé ce week end une attaque aérienne inédite contre Israël, grand allié des Etats Unis. Joe Biden et Mohamed Chia al Soudani ont discuté de  l évolution naturelle  de la coalition  à la lumière des progrès significatifs qui ont été réalisés en dix ans  face aux jihadistes, ont ils déclaré dans un communiqué commun. Ils ont toutefois souligné la nécessité d examiner nombreux points tels que la menace persistante du groupe djihadiste Etat islamique (EI), le soutien au fragile gouvernement irakien et le renforcement des forces de sécurité sur place.  Les deux dirigeants ont affirmé qu ils examineraient ces facteurs afin de déterminer quand et comment la mission de la coalition internationale en Irak prendrait fin , ont ils affirmé. L objectif des discussions est de parvenir à un accord bilatéral qui permettrait de maintenir certaines troupes américaines en Irak. Environ 2.### soldats américains sont déployés en Irak et ### en Syrie dans le cadre de cette coalition.
- Guerre Israël Gaza  près de ### journalistes tués à Gaza depuis octobre Depuis le début de la guerre à Gaza, ## journalistes ont été tués, selon le dernier décompte du Comité de protection des journalistes (CPJ) mercredi. Parmi eux, il y avait ## Palestiniens, trois Libanais et deux Israéliens. Dans son rapport, le CPJ fait également état de quatre disparus, ## professionnels des médias blessés par des attaques israéliennes et ## journalistes arrêtés. Parmi ces derniers, ## sont toujours détenus. Plus tôt cette année, le Comité avait déjà qualifié la guerre à Gaza de  conflit le plus mortel pour les journalistes  depuis qu il fait le décompte des pertes, soit ####. Début mars, les chefs de rédaction de ### médias internationaux, dont les principales agences de presse Reuters, l AFP et Associated Press, se sont adressés à Israël et à l Égypte pour leur demander d assurer  un accès libre et sans entrave  à la bande de Gaza. Depuis le début de la guerre, le 7 octobre, il est impossible aux médias étrangers de rendre compte du conflit depuis l enclave.
- Guerre Israël Gaza  Netanyahu dément une famine à Gaza et réitère  le droit  d Israël  à se protéger  Le Premier ministre israélien, Benjamin Netanyahu, a récusé mercredi toute  allégation  de famine dans la bande de Gaza et a réitéré  le droit  d Israël  à se protéger , lors de rencontres avec les chefs de la diplomatie britannique et allemande à Jérusalem.  Durant ces rencontres, le Premier ministre a insisté sur le fait qu Israël se réservait le droit de se protéger , a déclaré le gouvernement israélien dans un communiqué. M. Netanyahu a aussi  récusé les allégations des organisations internationales sur une famine à Gaza et a affirmé qu Israël fait tout son possible sur la question humanitaire . Les ministres des Affaires étrangères britannique, David Cameron, et allemande, Annalena Baerbock, sont les premiers chefs de diplomatie étrangers à avoir fait le déplacement en Israël depuis l attaque inédite de l Iran contre Israël dans la nuit de samedi à dimanche. Après avoir rencontré les deux diplomates, M. Netanyahu s est adressé à son cabinet, expliquant qu il avait reçu  toutes sortes de suggestions et de conseils  de la part des alliés du pays depuis l attaque iranienne.  Toutefois, je tiens également à préciser que nous prendrons nos décisions nous mêmes , a t il déclaré, selon un communiqué publié par son bureau, alors qu Israël a dit sa détermination à faire payer l Iran pour le tir de quelque ### drones et missiles, dont la quasi totalité a été interceptée.
- Guerre Israël Gaza  le chef du Hamas Ismaïl Haniyeh devrait rencontrer R.T Erdogan en Turquie ce week end Le chef du mouvement palestinien islamiste Hamas Ismaïl Haniyeh rencontrera  ce week end  le président turc Recep Tayyip Erdogan en Turquie, a annoncé mercredi ce dernier.  Le leader de la cause palestinienne sera mon invité ce week end , a déclaré R.T. Erdogan devant les députés de son parti AKP à l Assemblée. Selon la chaîne de télévision privée NTV, la rencontre entre les deux hommes aura lieu samedi au palais de Dolmabahçe, à Istanbul. R.T. Erdogan avait présenté le ## avril ses condoléances au chef du Hamas, dont trois fils et quatre petits enfants ont été tués dans la bande de Gaza dans une attaque revendiquée par les Israéliens, six mois après le début de la guerre entre Israël et le Hamas. Les négociations visant à faire cesser les hostilités dans la bande de Gaza et à libérer les otages israéliens  piétinent , a affirmé mercredi le Premier ministre du Qatar, un des médiateurs entre Israël et le Hamas. Le dernier tête à tête en Turquie entre R.T. Erdogan et Ismaïl Haniyeh remonte à l été #### ; le chef du Hamas avait été reçu au palais présidentiel à Ankara le ## juillet en même temps que le président de l Autorité palestinienne, Mahmoud Abbas.
- Guerre au Proche Orient  plaidoyer des Palestiniens au Conseil de sécurité pour leur adhésion à l ONU Un statut d État membre à part entière de l ONU  allégerait une partie de l injustice historique  qui pèse sur les Palestiniens, a plaidé jeudi un haut responsable de l Autorité palestinienne à quelques heures d un vote du Conseil de sécurité sur cette question.  Accorder à la Palestine une adhésion pleine et entière aux Nations unies allégerait une partie de l injustice historique subie par des générations de Palestiniens , a déclaré Ziad Abu Amr devant le Conseil de sécurité. Le vote sur la demande d adhésion des Palestiniens est programmé jeudi à ##H## (##H## GMT), selon la présidence maltaise du Conseil. L admission d un État à l ONU doit d abord recevoir une recommandation positive du Conseil (au moins 9 voix sur ## en faveur, sans veto d un membre permanent), puis être approuvée par l Assemblée générale, à la majorité des deux tiers. Mais les États Unis, qui n hésitent pas à faire usage de leur droit de veto notamment pour protéger Israël, ne cachent pas leur hostilité face à l initiative des Palestiniens, qui ont depuis #### le statut inférieur  d État non membre observateur . Ils estiment notamment que l ONU n est pas le lieu pour la reconnaissance d un État palestinien, qui devrait selon eux être issu d un accord entre Israël et les Palestiniens. La démarche palestinienne apparaît ainsi vouée à l échec.  Comment le statut d État membre de la Palestine pourrait il (...) mettre en danger les perspectives de paix entre Palestiniens et Israéliens? , a lancé Ziad Abu Amr.  Cette question, nous la posons spécifiquement aux Etats Unis et à d autres pays  qui s y opposent, a t il ajouté. Notant qu une telle adhésion pleine et entière ne remplacerait pas  des négociations politiques sérieuses  avec Israël, il a estimé qu elle donnerait au peuple palestinien un  espoir d une vie décente dans un État indépendant .
- Guerre Israël Gaza  la Belgique expédie cinq tonnes de matériel médical vers l Egypte Cinq tonnes d aide médicale d urgence affrétées par la Belgique ont pris jeudi la direction du Caire, afin de soutenir les hôpitaux égyptiens qui font face à un afflux de blessés en provenance de Gaza. Quarante palettes de matériel provenant de la réserve du SPF Santé ont été rassemblées jeudi par B Fast à Machelen, dans la zone cargo située à proximité de Brussels Airport. Le matériel   seringues, médicaments, anesthésiants, aiguilles, filtres anti bactériens...   a fait l objet d un contrôle de sécurité. Il a ensuite été réparti dans plusieurs camions qui ont pris la route vers Cologne, d où il sera expédié en Égypte via un vol commercial.  Les hôpitaux égyptiens sont sous tension extrême , a souligné au départ du convoi la ministre des Affaires étrangères, Hadja Lahbib.  Le conflit a déjà fait environ ##.### blessés, des femmes, des enfants qui ont besoin d interventions médicales d urgence.  Outre le matériel, la Belgique a envoyé sur place un expert qui a pour mission d aider l Égypte à coordonner l aide.  Nous intervenons de différentes manières , a détaillé la ministre.  Nous avons déjà contribué à une dizaine d opérations de largage au dessus de Gaza, nous évaluons la possibilité de participer au corridor maritime mis en place par Chypre. Et nous prévoyons encore, dans les prochaines semaines, l envoi de tentes familiales pour les déplacés et de médicaments pour un budget de ###.### euros. 
- Proche Orient  toujours pas d accord au gouvernement fédéral belge sur la reconnaissance d un Etat palestinien Le gouvernement fédéral n a pas trouvé d accord vendredi sur la possibilité d une reconnaissance de la Palestine. Il a toutefois décidé de poursuivre les discussions au sein d un groupe de travail. Six des sept partis sont prêts à s engager dans cette voie, indiquait on à bonne source. Seul le MR se montre réticent. L accord de gouvernement prévoit que la Belgique reconnaîtra la Palestine  en temps utile , avec un nombre significatif d Etats partageant des vues similaires. Face au conflit en cours dans la Bande de Gaza, des pays européens ont exprimé leur intention de reconnaître rapidement la Palestine, notamment l Espagne. A croire plusieurs sources, six des sept partis estiment que ce temps est venu. Le PS l a déjà exprimé à plusieurs reprises. Le vice Premier ministre Ecolo, Georges Gilkinet, l a rappelé vendredi matin sur LN ##.  La Belgique a dans son accord de gouvernement qu elle était en faveur d une solution à deux Etats. Aujourd hui, il y a un Etat reconnu, Israël, et un Etat qui ne l est pas encore  la Palestine. Il faut une procédure avec certaines conditions en matière de démocratie, il faut un chemin, il faut lancer un signal à la communauté internationale , a t il déclaré. Dans la majorité, les libéraux francophones ont fait savoir qu ils ne soutiendraient pas une telle reconnaissance.  Nous ne voterons pas en l état actuel, car il faut avoir une structure d Etat. Le Hamas est terroriste et le Fatah (parti du président palestinien Mahmoud Abbas dont l autorité s exerce sur la Cisjordanie) n a plus la force d administrer son territoire , a déclaré lundi sur BX1 le président du MR, Georges Louis Bouchez. Le cabinet de la ministre des Affaires étrangères, Hadja Lahbib (MR), a confirmé la poursuite des discussions, tout en rappelant la position prise jusqu à présent.  L accord de gouvernement prévoit que la Belgique reconnaîtra la Palestine en temps utile, avec un nombre significatif d Etats partageant des vues similaires. La reconnaissance d un Etat de Palestine fait donc bien partie de nos objectifs, puisque cela va de pair à une solution à deux Etats. La reconnaissance de l Etat palestinien est un levier précieux et fait partie des négociations politiques actuelles. La reconnaissance doit être actionnée comme levier stratégique dans un processus politique global et il faut l activer au bon moment, avec un maximum d Etats afin d avoir un impact maximal sur le processus de paix et sur la réalisation d une solution à deux États , a t on expliqué. La question se pose également de savoir quelle sera l attitude de la Belgique aux Nations Unies à propos de la demande de la Palestine d y être admise comme membre, et non plus comme observatrice. Jeudi, le Conseil de sécurité n a pu y accéder en raison du veto américain. La question pourrait revenir en mai devant l Assemblée générale par le biais d une résolution palestinienne. Selon la ministre de la Coopération, Caroline Gennez (Vooruit),  la Belgique continuera à s engager pour une adhésion palestinienne pleine et entière à l ONU .  A ce stade, aucune résolution n est encore soumise au vote. La position finale de la Belgique dépend aussi du contenu de la résolution. La Belgique se coordonnera avec ses partenaires de l UE en vue des discussions à l Assemblée générale , a t on fait remarquer au cabinet d Hadja Lahbib. Les partis de gauche et le CD & V réclament aussi depuis longtemps des mesures d interdiction des produits issus des colonies israéliennes en territoire palestinien. Il n y a guère eu d avancée. La Belgique poursuivra la  coordination entre les États membres concernant la mise en œuvre de la politique de différenciation sur les produits issus des colonies au niveau européen , a encore expliqué le cabinet d Hadja Lahbib.  Pour rappel, la politique commerciale est une compétence exclusive de l UE . La Belgique demande par ailleurs au Haut commissaire européen pour la politique étrangère, Josep Borrell, un état des lieux des discussions sur l accord d association UE Israël. L Espagne et l Irlande ont déjà demandé à la Commission européenne d évaluer si l article 2 de l accord, concernant les droits de l homme et la démocratie, était bien respecté. Après l attaque lancée durant le week end par l Iran contre Israël, la Belgique soutient la mise en œuvre de nouvelles sanctions, notamment en ce qui concerne les drones armés.  Nous constatons également le rôle nuisible des Gardiens de la Révolution dans la région et il a été décidé de poursuivre les discussions au niveau de l UE pour des sanctions supplémentaires , a précisé le cabinet de la cheffe de la diplomatie.
- ONG israélienne à Bruxelles   Le public israélien n est vraiment pas conscient de la destruction et de la famine à Gaza  L offensive israélienne à Gaza se poursuit, et cela malgré les multiples appels au cessez le feu. Dans la société civile israélienne, quelques ONG font entendre leur voix pour s y opposer aussi. C est le cas de l ONG israélienne Physicians for Human Rights Israel (PHRI, Médecins pour les droits humains Israël). Deux de ses représentantes étaient à Bruxelles cette semaine pour sensibiliser sur le drame humanitaire que vit la population gazaouie. Elles n ont cessé, durant trois jours de rencontres avec les dirigeants belges et européens, de répéter l importance de stopper cette guerre à Gaza. Mays Medleg, coordinatrice du plaidoyer de l ONG, explique la démarche   Nous traitons des questions de droits de l homme, et ceci est un sujet humanitaire. Donc, bien souvent, nous avons trouvé des oreilles attentives. Bien sûr, nous comprenons la complexité de la politique interne de l Union européenne. Mais nous restons positives, nous sommes ici pour interpeller les consciences.  #### volontaires, en majorité des médecins, travaillent pour l ONG, et interviennent en Israël et dans les Territoires palestiniens occupés. A Gaza, ils sont sur place depuis la première Intifada en ####, et après le retrait israélien de ####, et le blocus sur l enclave imposé en ####, ils sont les seuls a y maintenir une présence, en envoyant régulièrement des médecins formateurs ou des chirurgiens expérimentés. Mais aujourd hui, au plus fort des besoins sur place, tout est bloqué, explique Aseel Abourass, directrice de département pour les Territoires occupés   Depuis le 7 octobre, nous ne pouvons plus entrer à Gaza. Nous ne pouvons plus y aller physiquement, et nous ne pouvons plus non plus faire de dons, nous ne pouvons pas faire parvenir du matériel médical à Gaza, même via l Égypte. Notre banque israélienne nous a bloqués.  Peu de monde se soucie du travail de l ONG affirme t elle   C est vraiment difficile de travailler avec le gouvernement actuel. Et la situation à Gaza n est pas du tout à l ordre du jour du parlement israélien. Nous essayons de mobiliser la communauté médicale mais c est très, très difficile, parce que nous sentons que le public israélien est encore traumatisé. En plus, il n y a pas beaucoup de couverture médiatique sur Gaza, le public israélien n est vraiment pas conscient de la destruction et de la famine.  Des volontaires bien seuls, et pourtant les enjeux sont importants, ajoute Aseel Abourass. L ONG s est par exemple battue, avec d autres associations, contre la décision des autorités de Tel Aviv d expulser vers Gaza des dizaines de malades gazaouis traités pour un cancer dans les hôpitaux israéliens. Envoyer plus de personnes malades dans un système de santé déjà non fonctionnel, c est une peine de mort. Ces malades sont en rémission, mais ils ont besoin de soins particuliers et suivis. Mais aujourd hui, leur vie dépend encore d une décision de la cour suprême israélienne   Ce n est pas fini pour les patients atteints de cancer. Ce n est pas fini. Ils ont pu arrêter la déportation pendant ## jours. Mais nous allons voir ce qui se passera la semaine prochaine. Et notre exigence… nous l espérons… est de les garder jusqu à ce qu il y ait un cessez le feu, parce qu il n y a nulle part où les envoyer à Gaza, car il n y a actuellement que ## hôpitaux, partiellement fonctionnels, en mesure de fournir uniquement des traitements basiques. Envoyer plus de personnes malades dans un système de santé déjà non fonctionnel, c est une peine de mort.  Dans l enclave palestinienne, on estime par ailleurs à #### le nombre de personnes atteintes du cancer et ne pouvant plus se soigner. PHRI, qui déploie aussi des cliniques mobiles en Cisjordanie occupée, alerte sur l augmentation des violences des colons contre les populations palestiniennes, et sur les besoins de plus en plus criants de ces communautés   La violence n est pas seulement physique, explique Assel Abourass, il y a aussi la violence mentale que subissent ces gens depuis cinq ans, mais plus précisément depuis octobre dernier. Nous travaillons avec les communautés de bergers qui sont menacées de déplacement ou qui ont été déplacées. Elles nous racontent que les colons rentrent simplement chez eux, pour leur faire peur et les menacer. Ils insultent les femmes, font voler des drones au dessus de leurs maisons, les suivent. Nous parlons de villages, de zones qui sont proches de Ramallah, à l est de Ramallah.  Quasi toutes les cliniques se trouvent à Ramallah, et les habitants n osent parfois plus y aller, affirme t elle  Cela n a pas seulement des implications à court terme, mais aussi des implications à long terme pour l accès à la santé.  L ONG tente aussi de sensibiliser sur la situation des détenus palestiniens dans les prisons israéliennes  Le nombre de Palestiniens détenus par Israël a doublé depuis le 7 octobre, atteignant ## ### détenus et prisonniers, écrivait l ONG en octobre dernier. Selon des informations provenant des prisons israéliennes et des témoignages de détenus récemment libérés, le service pénitentiaire israélien maltraite les Palestiniens . PHRI a recensé plus de ## Palestiniens décédés dans des centres de détention gérés entre autres par l armée israélienne. Dans un rapport publié le ## mars dernier, l ONG affirme aussi avoir participé à 5 autopsies de personnes décédées dans ces centres spéciaux, et a conclu à des signes graves de violences ou de négligences médicales.
- Guerre Israël Gaza  l ONU dénonce des équipements médicaux  volontairement détruits  dans les hôpitaux de Gaza L Onu a dénoncé vendredi la destruction intentionnelle d équipements médicaux sophistiqués et difficiles à obtenir dans les hôpitaux et maternités assiégés de Gaza, aggravant les risques pour les femmes qui accouchent déjà dans des  conditions inhumaines et inimaginables . Des récentes missions menées par les Nations unies dans ## hôpitaux de Gaza ont découvert que beaucoup d entre eux étaient  en ruines , et que seuls quelques uns étaient capables de fournir des services en matière de santé maternelle et infantile, a déclaré Dominic Allen, représentant du Fonds des Nations unies pour la population (UNFPA) de Palestine. Ce que les équipes ont vu dans le complexe hospitalier Nasser, longtemps assiégé par les forces israéliennes lors de leurs opérations dans la ville méridionale de Khan Younès,  me brise le cœur , a t il dit. S adressant aux journalistes à Genève par liaison vidéo depuis Jérusalem, il a décrit avoir vu  du matériel médical volontairement brisé, des échographes – qui, vous le savez, sont un outil très important pour garantir des accouchements sûrs – avec des câbles coupés .  Des écrans d équipements médicaux sophistiqués, comme des échographes et autres matériels, ont été brisés , a t il ajouté. L Organisation mondiale de la santé avait décrit la difficulté d introduire de tels équipements à Gaza avant même que n éclate la guerre actuelle suite à l attaque du Hamas en Israël le 7 octobre. En outre, à al Khair, une autre maternité de Khan Younès,  il ne semblait pas y avoir le moindre équipement médical en état de marche , a t il dit, déplorant que les salles d accouchement  restent silencieuses .  Elles devraient être un lieu où l on donne la vie et elles donnent juste un étrange sentiment de mort , a t il relevé. Seuls ## des ## hôpitaux de Gaza fonctionnent actuellement, même partiellement.
- Guerre au Proche Orient  l UE impose des sanctions contre les colons israéliens violents L Union européenne a imposé pour la première fois des sanctions contre des colons israéliens violents en Cisjordanie. Les États membres ont décidé de ces mesures punitives vendredi dans le cadre d une procédure écrite, ont confirmé plusieurs diplomates. Les sanctions visent quatre personnes et deux entités. Elles sont imposées par le biais de l instrument de sanctions de l UE visant les violations graves des droits humains dans le monde. Le Conseil de l UE l a confirmé dans un communiqué.  Ces personnes et entités sont responsables de graves violations des droits de l homme à l encontre des Palestiniens, notamment d actes de torture et d autres peines ou traitements cruels, inhumains ou dégradants, ainsi que de la violation du droit à la propriété et à la vie privée et familiale des Palestiniens en Cisjordanie , selon le Conseil. Les entités inscrites sur la liste sont Lehava, un groupe israélien d extrême droite, et Hilltop Youth, un groupe de jeunes extrémistes dont les membres sont connus pour leurs actes de violence envers des Palestiniens et leurs villages en Cisjordanie. Deux têtes de proue de Hilltop Youth, Meir Ettinger et Elisha Yered, figurent également sur la liste. Tous deux ont été impliqués dans des attaques meurtrières contre des Palestiniens en #### et ####. Des sanctions dures Les personnes inscrites sur la liste n ont plus le droit de circuler dans l EU, ni de faire des affaires avec des citoyens européens. Leurs comptes et autres actifs détenus dans l UE doivent être gelés. Les violences exercées par ces colons envers des Palestiniens en Cisjordanie sont considérées comme un obstacle aux efforts visant à trouver une solution de paix à long terme dans le conflit israélo palestinien. L UE a déjà condamné à plusieurs reprises les actes de violence des colons ainsi que la construction de colonies, mais il n y avait pas eu jusqu ici de consensus pour prendre des mesures punitives. Lors du sommet européen de mars, les chefs d Etat et de gouvernement européens avaient demandé au Conseil d accélérer ses travaux en vue d adopter des mesures restrictives adéquates. Avec ces sanctions, l UE suit les Etats Unis qui avaient déjà imposé des mesures contre les colons israéliens extrémistes. L ONU avait mis en garde en mars que l établissement et l expansion de colonies israéliennes dans les territoires palestiniens occupés relèvent  du crime de guerre  et  risquent d éliminer toute possibilité pratique d établir un Etat palestinien viable 
- Une partie du patrimoine ancien de Gaza toujours intact en Suisse Le  palais de Napoléon , détruit. Le site de l antique Anthédon, ravagé. Le seul musée privé, incendié. Le patrimoine de Gaza paye un lourd tribut à la guerre, mais par un curieux retournement de situation, une partie de ses trésors reste à l abri en Suisse. Chaque jour, au gré de l accès à l électricité et internet, l archéologue palestinien Fadel al Otol reçoit sur WhatsApp des photos montrant en quasi temps réel l état des lieux des sites anciens. Adolescent, M. Otol étudiait les pierres, avant de travailler pour des missions archéologiques européennes. Aujourd hui, le quadragénaire formé à Genève et au Louvre, est la tour de contrôle d un vaste réseau d archéologues à Gaza  une quarantaine de jeunes formés pour fouiller le sol, recomposer le passé en 3D et préserver le patrimoine. Dans la foulée de la campagne militaire lancée par Israël sur la bande de Gaza, en représailles à l attaque du mouvement islamiste palestinien Hamas le 7 octobre, les sites archéologiques ont encaissé un coup dur, l Unesco disant avoir confirmé jusqu à présent des dommages sur ## sites en se basant sur des images satellitaires. L équipe de M. Otol, elle, travaille à ras de terre.  Tous les vestiges archéologiques dans le nord de Gaza ont été touchés. Le site de Blakhiya (l ancienne ville grecque d Anthédon, NDLR) a été directement bombardé. Il y a un énorme trou. La partie du site que nous n avions pas commencé à fouiller a été touchée , explique M. Otol à propos de ce site situé à proximité de casernes du Hamas. Côté israélien, l attaque du 7 octobre a entraîné la mort de plus de 1.### personnes, majoritairement des civils, selon un décompte de l AFP à partir de données officielles israéliennes. Dans la bande de Gaza, les représailles israéliennes ont fait plus de ##.### morts, surtout des civils, selon le ministère de Santé du Hamas. Et entraîné des destructions énormes.  Dans la vieille ville de Gaza, le palais al Bacha est complètement détruit. Il y a eu des bombardements et les bulldozers sont passés dessus. Il y avait des centaines d objets anciens et de magnifiques sarcophages , dit M. Otol, joint par téléphone, avant de partager des photos récentes des lieux en ruines. Ce palais de pierre sable ocre avait été érigé à partir du XIIIe siècle et était connu par les Palestiniens de Gaza pour avoir hébergé à la toute fin du XVIIIe siècle Bonaparte lors de la campagne d Egypte.  Nos meilleures trouvailles avaient été exposées dans le Bacha. Quelqu un a t il sorti des objets avant d exploser le bâtiment ? Nous ne savons que très peu de choses  à ce stade, souligne Jean Baptiste Humbert, de l Ecole biblique et archéologique française de Jérusalem (Ebaf). En Israël et dans les Territoires palestiniens, l archéologie est un sujet hautement politique, de nombreuses découvertes ayant été instrumentalisées pour justifier les revendications des uns et des autres. Si Israël dispose d un arsenal d archéologues qui rend compte d un nombre impressionnant de trésors antiques, ce secteur est resté davantage en friche à Gaza, et ce malgré un riche passé qui s étire sur des millénaires et dont des vestiges étaient stockés à l entrepôt de l Ebaf et au musée du palais al Bacha. Les soldats israéliens sont entrés dans l entrepôt de l Ebaf dans la ville de Gaza, le directeur des Antiquités israéliennes, Eli Escusido, postant sur Instagram une vidéo de militaires entourés de vases et de poteries anciennes, ce qui a suscité de vives réactions palestiniennes accusant l armée de piller le site.  Mes collègues ont pu retourner sur les lieux. Il y a eu du chamboulement. Les soldats ont ouvert des caisses. On ne sait pas s ils ont pris quelque chose , explique à l AFP l archéologue et chercheur à l Ebaf, René Elter, disant toutefois ne pas avoir constaté une volonté de  pillage d Etat . Tous les jours lorsque Fadel m appelle, j ai peur qu il m apprenne qu un de nos collègues est décédé ou qu il me dise que tel site a été détruit. Seul mouillage offrant une protection naturelle entre le Sinaï et le Liban, Gaza a été pendant des siècles un carrefour des civilisations, un relais entre l Afrique et l Asie, une plaque tournante du commerce de l encens, suscitant tour à tour les convoitises des Egyptiens, des Perses, des Grecs, des Romains, des Ottomans… Au cours des dernières décennies, ce passé glorieux a été foré par les ouvriers de Jawdat Khoudary, un collectionneur privé. Dans les années ####, après les accords d Oslo et la création de l Autorité palestinienne, Gaza a connu un boom immobilier. Or, lorsque les ouvriers piochent le sol, ils découvrent des objets antiques. Magnat local du BTP, M. Khoudary accumule des objets dans sa résidence, un trésor qu il ouvre aux archéologues étrangers sur place parmi lesquels le dominicain Jean Baptiste Humbert, pilier des fouilles d Anthédon. En ####, le Frère Humbert invite à Gaza son collègue Marc André Haldimann, alors conservateur du Musée d art et d histoire de Genève (MAH), fasciné par des fouilles ayant permis d exhumer à la cathédrale Saint Pierre de Genève des amphores anciennes venant de Gaza, car au début de la chrétienté, rappelle t il,  c était le vignoble le plus proche de Jérusalem et donc représentant le mieux le sang du Christ . Arrivé à Gaza, dans les jardins de M. Khoudary, l archéologue genevois n en croit pas ses yeux.  On s est retrouvé devant 4.### objets dont une allée de colonnes byzantines , dit il à l AFP. Une idée se concrétise alors  organiser une grande exposition du passé gazaoui au MAH, puis construire à Gaza un musée pour que les Palestiniens puissent s approprier leur propre patrimoine. Fin ####, environ ### objets de la collection Khoudary quittent Gaza pour Genève. Et au printemps, le président de l Autorité palestinienne, Mahmoud Abbas, y inaugure l exposition regroupant la collection Khoudary et des objets anciens présentés des années plus tôt à l Institut du monde arabe (IMA) à Paris. L exposition est un succès. Mais la géopolitique change en cours de route. Juin ####, le Hamas chasse l Autorité palestinienne de Gaza. Et Israël impose son blocus. Résultat  les objets gazaouis ne peuvent plus rentrer chez eux et restent coincés à Genève tandis que le projet de musée archéologique s évanouit faute de relais politique à Gaza pour le mettre en œuvre. Mais M. Khoudary ne désespère pas. Il construit lui même un lieu d exposition qui prendra la forme d un musée hôtel, al Mathaf ( musée , en arabe), situé sur le bord de la Méditerranée, au nord de la ville de Gaza. Or, l offensive israélienne menée après l attaque du 7 octobre commence justement par le nord de Gaza.  Al Mathaf est resté des mois sous contrôle israélien. Dès qu ils sont partis, j ai demandé à des gens de s y rendre pour voir dans quel état étaient les lieux. Et j ai été choqué. Il manquait plusieurs objets et le hall a été incendié , affirme à l AFP M. Khoudary, qui a quitté Gaza pour l Egypte. Et sa maison de Cheikh Radwane, quartier du nord de la ville de Gaza théâtre de violents affrontements, a été détruite   les Israéliens ont aplani le jardin avec des bulldozers …. Je ne sais pas si des objets ont été enfouis (par les bulldozers) ou si les colonnes de marbre ont été brisées ou pillées. Je ne trouve pas les mots . Interrogée, l armée israélienne n a pas commenté ces destructions spécifiques, mais plutôt accusé le Hamas d utiliser des hôpitaux, des écoles et des sites patrimoniaux à des fins militaires.  Israël respecte ses engagements envers le droit international, notamment en garantissant la protection spéciale (au patrimoine, ndlr) , a t elle ajouté dans un communiqué. Si une partie de la collection locale de M. Khoudary est perdue, celle en Suisse reste intacte. Une demande en #### de restitution à l Autorité palestinienne des objets encore à Genève n a pu se concrétiser malgré un travail pour y donner suite, explique à l AFP Béatrice Blandin, actuelle conservatrice au MAH.  On a fait un inventaire, on a rédigé un protocole d accord précisant les conditions du retour. On a restauré certaines pièces en bronze qui étaient légèrement corrodées et on a tout remballé et mis en caisse. Il y avait ### caisses qui étaient prêtes au départ , détaille t elle   Il fallait juste avoir l assurance que le convoi ne soit pas bloqué puisqu il devait traverser le territoire israélien …. On attendait ce feu vert mais on ne l a pas eu encore . Loin de la guerre qui fait rage à Gaza,  les objets sont toujours en bonne condition , assure Mme Blandin, précisant que des  discussions étaient en cours  pour sortir ce patrimoine de l ombre et organiser une nouvelle exposition en Suisse. Au bout du fil, en Egypte, M. Khoudary trépigne à l idée   la plus importante collection d objets sur l histoire de Gaza est à Genève. S il y a une nouvelle exposition cela permettra au monde entier de connaître notre histoire .  C est quasiment une ironie de l Histoire , renchérit M. Haldimann.  Une nouvelle expo Gaza permettrait de montrer à nouveau que Gaza est un lieu lumineux …, que c est tout sauf un trou noir , dit il en se mobilisant pour permettre à son ami Fadel al Otol de quitter Gaza pour gagner la Suisse.
- Veto américain à l adhésion des Palestiniens à l ONU Les États Unis ont mis leur veto jeudi, lors d un vote au Conseil de sécurité, à l adhésion pleine et entière des Palestiniens à l ONU. Le projet de résolution présentée par l Algérie a recueilli douze voix contre une et deux abstentions. Le projet de résolution était présenté par l Algérie. Il  recommande à l assemblée générale que l Etat de Palestine soit admis comme membre de l ONU . L admission d un État à l ONU doit d abord recevoir une recommandation positive du Conseil de sécurité (au moins 9 voix sur ## en faveur, sans veto d un membre permanent), puis être approuvée par l assemblée générale, à la majorité des deux tiers. Le président de l autorité palestinienne Mahmoud Abbas avait lancé la procédure en #### demandant  l adhésion de l État de Palestine à l ONU , qui n est jamais allée à son terme, face à l opposition américaine. Les Palestiniens ont obtenu en novembre #### le statut inférieur  d État non membre observateur  lors d un vote de l assemblée générale.
- Guerre Israël Gaza  des milliers de manifestants Israéliens se rassemblent dans les grandes villes pour réclamer la libération des otages Des milliers d Israéliens sont descendus dans les rues samedi pour exprimer leur mécontentement envers le gouvernement et réclamer un accord permettant la libération des otages toujours détenus par le Hamas dans la bande de Gaza. Lors d un grand rassemblement à Tel Aviv, les manifestants ont appelé à la tenue de nouvelles élections. Les proches des otages ont également accusé le gouvernement israélien de ne pas s impliquer suffisamment dans les négociations visant à conclure un accord avec le mouvement islamiste palestinien. Des manifestations similaires se sont déroulées dans d autres villes du pays, notamment à Haïfa et à Beersheba, rapportent les médias israéliens. Depuis plusieurs mois, Israël et le Hamas négocient indirectement pour parvenir à un cessez le feu et obtenir la libération des otages enlevés en Israël par le groupe armé le 7 octobre dernier. Cependant, aucune avancée significative n a été enregistrée jusqu à présent.
- Guerre au Proche Orient  l aide américaine à Israël  défend la civilisation occidentale  déclare Benjamin Netanyahu Le vote d une nouvelle aide militaire américaine de plusieurs milliards de dollars pour Israël  défend la civilisation occidentale , a estimé samedi le Premier ministre israélien, sur fond de guerre avec le Hamas palestinien et de tensions croissantes avec l Iran.  Le Congrès américain vient d adopter à une écrasante majorité un projet de loi d aide très apprécié qui témoigne d un soutien bipartisan fort à Israël et défend la civilisation occidentale , a écrit Benjamin Netanyahu sur X.  Merci à nos amis, merci à l Amérique ! , a t il ajouté. Son chef de la diplomatie s est également félicité du vote à la Chambre américaine des représentants alors que l armée israélienne est mobilisée depuis plus de six mois dans la bande de Gaza contre le Hamas et sur la frontière libanaise où les échanges de tirs avec le Hezbollah pro iranien sont quasi quotidiens. Ce vote  prouve les liens étroits et le partenariat stratégique entre Israël et les Etats Unis et envoie un message fort à nos ennemis , a déclaré Israel Katz sur son compte X. Israël est également engagé dans un bras de fer avec l Iran, son ennemi juré. En représailles à une frappe sur son consulat le 1er avril à Damas et attribuée à Israël, Téhéran a lancé il y a une semaine un déluge de drones et de missiles sur le territoire israélien. Grâce à l aide de son allié américain, de la France, de l Allemagne, du Royaume Uni, mais également de la Jordanie et de l Arabie saoudite, les projectiles iraniens ont presque tous été interceptés. Outre cela, le ministère israélien des Affaires étrangères a annoncé samedi la convocation dimanche des ambassadeurs des pays du Conseil de sécurité ayant voté en faveur de l adhésion pleine et entière des Palestiniens aux Nations unies.  Les ambassadeurs de France, du Japon, de la Corée du Sud, de Malte, de la République slovaque et de l Equateur seront convoqués demain  et  une vive protestation leur sera exprimée , a indiqué le ministère sur son compte X. Une protestation sera également présentée aux ambassades des pays ayant voté pour la proposition algérienne, qui a été rejetée, visant à améliorer le statut des Palestiniens qui ont depuis #### le statut inférieur  d Etat non membre observateur . Selon le ministère, le message adressé aux ambassadeurs est le suivant   Un geste politique aux Palestiniens et un appel à reconnaître un Etat palestinien – six mois après le massacre du 7 octobre  est une prime au terrorisme .  Israël n acceptera pas l établissement d un Etat terroriste qui mette en danger ses citoyens , a t il ajouté. Les Palestiniens demandaient au Conseil de sécurité d accepter qu un  Etat palestinien  déjà reconnu par la majorité des capitales prenne sa place  légitime  au sein des Nations unies. Mais lors du vote jeudi, les Etats Unis, qui ont tout fait pour retarder le vote, n ont pas hésité à recourir à leur droit de veto, qu ils utilisent régulièrement pour protéger leur allié israélien.
- Guerre Israël Gaza  Erdogan rencontre Haniyed, le chef du Hamas, et appelle les Palestiniens  à l unité  Le président turc Recep Tayyip Erdogan a appelé samedi les Palestiniens  à l unité  face à Israël, au terme de sa rencontre avec le chef du Hamas Ismaïl Haniyeh à Istanbul.  Il est vital que les Palestiniens agissent dans l unité dans ce processus ; la réponse la plus forte à Israël et le chemin vers la victoire passent par l unité et l intégrité , a déclaré le chef de l État selon un communiqué de la présidence turque. Après les tensions récentes entre Israël et l Iran, R.T. Erdogan a souligné que  ce qui s est passé ne devait pas faire gagner du terrain à Israël et qu il est important d agir de façon à conserver l attention sur Gaza , poursuit le texte. Ismaïl Haniyeh était accompagné notamment de Khaled Mechaal, l un des principaux dirigeants du Hamas et, côté turc, le ministre des Affaires étrangères Hakan Fidan et le chef des services de renseignements (Mit) Ibrahim Kalin ont assisté à l entretien. Selon les images diffusées par la présidence turque, R.T. Erdogan a accueilli avec chaleur ses hôtes, qualifiés de  terroristes  par Israël et les pays occidentaux. Le chef de l Etat turc a toujours réfuté ce terme et considère le Hamas comme un mouvement de  libération .  Il est vital que les Palestiniens agissent dans l unité dans ce processus ; la réponse la plus forte à Israël et le chemin vers la victoire passent par l unité et l intégrité , a t il déclaré selon un communiqué de la présidence turque publié à l issue de la réunion. Après les tensions récentes entre Israël et l Iran, R.T. Erdogan a également souligné  l importance d agir de façon à conserver l attention sur Gaza . La visite des responsables du Hamas à Istanbul intervient alors que le Qatar, dont la médiation piétine, dit vouloir  réévaluer  son rôle entre Israël et le Hamas. Malgré ses liens étroits avec ce dernier, Ankara en a été écarté jusqu à présent. Le ministre israélien des Affaires étrangères Israël Katz a fustigé cette rencontre   Alliance des Frères musulmans  viols, meurtres … Erdogan, honte à toi !  a t il lancé sur le réseau X, dans un message en anglais et en turc.
- Guerre Israël Gaza  à Rafah, la mort vient du ciel avant l assaut terrestre israélien annoncé (reportage AFP) Neuf personnes, parents et enfants d une même famille, ont péri dans une frappe israélienne sur leur maison. A Rafah, la mort vient du ciel avant l assaut terrestre annoncé par Israël sur la ville du sud de la bande de Gaza. Avant que n éclate la guerre entre Israël et le mouvement islamiste palestinien Hamas en octobre l an dernier, Rafah, dont les faubourgs lèchent la frontière égyptienne, comptait ###.### habitants. Les Nations unies en recensent aujourd hui environ 1,5 million – sur les 1,7 million de déplacés sur l ensemble du territoire côtier, dont un million vivent sous des tentes ou à proximité d abris déployés par les ONG. Repoussés toujours plus au sud par la guerre, ils sont aujourd hui entassés dans des conditions extrêmement précaires à Rafah, où manquent eau, vivres, médicaments et logements. Et désormais souvent, comme dans la nuit de vendredi à samedi, alors que la ville est restée des mois durant le dernier refuge de Gaza, elle est visée par des frappes israéliennes. La famille Radwan, parents, frères, sœurs et cousins, dormait quand la mort les a saisis.  Neuf martyrs, dont six enfants, ont été extraits des décombres  de leur maison, dans le quartier de Tal al Sultan, a déclaré le porte parole de la Défense civile de Gaza, Mahmoud Bassal, dans un communiqué transmis à l AFP. Six enfants âgés de un à ## ans figurent parmi les morts, ainsi que deux femmes et un homme, a précisé l hôpital Al Najjar où ils avaient été admis. Il n y avait que des femmes et des enfants A l extérieur de l hôpital, un journaliste de l AFP a vu des proches pleurer les défunts et se recueillir devant de petits sacs mortuaires en plastique blanc. Une femme a caressé le front d un garçon mort alors que des avions grondaient au dessus d elle.  Les gens dormaient paisiblement , a témoigné un voisin, Abou Mohammed Ziyadah.  Comme vous pouvez le voir, il n y avait pas de combattants, pas même d hommes adultes, à l exception du chef de famille. Il n y avait que des femmes et des enfants , a t il dit sur place à l AFP. Non loin de là, Wissam al Arja a vu sa dernière heure arriver  un officier israélien l a appelé pour lui dire de quitter son logement dans les ## minutes, car l armée allait la bombarder. Une heure après cet appel, une bombe tombait sur l immeuble. Avec ses proches, il fouillait les décombres samedi pour tenter de récupérer quelques affaires  là un manteau couvert de poussière extirpé des ruines par un enfant, ici des couvertures, une tasse, une casserole, intactes malgré le déluge de feu. Peu après le début de la guerre dans la bande de Gaza, le 7 octobre, Israël a demandé aux Palestiniens vivant dans le nord de se rendre dans des  zones de sécurité  situées dans le sud, comme Rafah. Six mois plus tard, Rafah est sous la menace d une offensive terrestre imminente. Le Premier ministre israélien, Benjamin Netanyahu, s est dit déterminé à lancer l assaut sur la ville où, selon lui, se concentrent quatre bataillons du Hamas. Mais les ONG et un nombre croissant de chancelleries étrangères s opposent à cette opération, craignant qu elle ne fasse de nombreuses victimes civiles. Le porte parole de la Défense civile de Gaza a souligné que des frappes avaient touché plusieurs zones à Rafah au cours de la nuit, y compris le quartier de Salam où une personne a été tuée et plusieurs autres blessées. Il a ajouté que l armée avait frappé une maison et une école maternelle.  La nuit a été très dure pour le gouvernorat de Rafah , a t il déclaré. Les frappes et l offensive terrestre israéliennes sur la bande de Gaza ont fait ##.### morts, en majorité des femmes et des enfants, selon un bilan du ministère de la Santé du Hamas publié samedi. La guerre a été déclenchée en représailles à l attaque sans précédent du mouvement islamiste sur le territoire israélien le 7 octobre qui a entraîné la mort de #### personnes, également une majorité de civils, selon un décompte de l AFP fondé sur des chiffres officiels israéliens. Samedi, des médias israéliens ont affirmé que ###.### personnes avaient récemment quitté Rafah en direction du nord, à la faveur du retrait par Israël de l essentiel de ses troupes au sol. Contacté par l AFP, le Cogat, organisme du ministère israélien de la Défense chargé des affaires civiles palestiniennes, n a pas commenté ces chiffres.  C est faux , a en revanche réagi un porte parole du gouvernement du Hamas.  Les déplacés ne sont pas retournés chez eux parce que l occupation (l armée israélienne) a fermé les routes  reliant le sud au nord de Gaza, a déclaré à l AFP Mael al Thawabta.
- Guerre Israël Gaza  l UNRWA s inquiète d une épidémie de maladies à Gaza à cause de la hausse des températures L UNRWA, l organisation de l ONU pour les réfugiés palestiniens, craint une épidémie de maladies dans la bande de Gaza maintenant que les températures augmentent à l approche de l été, a indiqué le directeur de l agence onusienne, Scott Anderson, au micro de BBC Radio 4. Selon lui, il est nécessaire d agir pour  garder les moustiques et les mouches sous contrôle, éliminer les déchets et améliorer le système d eau et le système sanitaire dans son ensemble .  Les gens tentent quotidiennement de trouver de l eau et de la nourriture et maintenant également de l ombre , a t il déclaré. L infrastructure de santé dans l enclave palestinienne est complètement en ruine, ce qui implique que les maladies chroniques ne peuvent plus être prises en charge correctement. L accès à la nourriture est également dramatique, les personnes cuisinent sur des feux fabriqués par elles mêmes avec du bois ou du charbon, causant des émanations de gaz nocifs.
- Guerre au Proche Orient  le chef du Hamas Ismaïl Haniyeh à Istanbul pour rencontrer Erdogan Le chef du Hamas Ismaïl Haniyeh est à Istanbul samedi pour rencontrer le chef de l Etat turc Recep Tayyip Erdogan, soutien de longue date du mouvement palestinien. Les deux hommes doivent se retrouver au palais de Dolmabahce, sur les rives du Bosphore, à ##h## (##h## HB), a indiqué une source officielle à l AFP. M. Erdogan a confirmé vendredi cette visite, la première en tête à tête depuis juillet ####, tout en restant extrêmement discret sur son objet  Gardons l ordre du jour pour nous et M. Haniyeh  a t il glissé aux journalistes. La guerre dans la bande de Gaza sera au menu des entretiens, a indiqué de son côté le Hamas dans un communiqué. M. Haniyeh est arrivé vendredi soir à la tête d une délégation de son mouvement dans la mégapole turque, l un de ses lieux de résidence depuis ####, mais où il ne s est rendu officiellement qu une seule fois, en janvier, depuis le début de la guerre à Gaza. Il avait alors rencontré le ministre turc des Affaires étrangères Hakan Fidan, avec lequel il s est longuement entretenu mercredi à Doha. M. Fidan reçoit pour sa part samedi le ministre égyptien des affaires étrangères, Sameh Choukri. La Turquie, qui se veut le fer de lance du soutien à la cause palestinienne, apporte également un appui solide et constant aux responsables du Hamas, mais s est trouvée écartée de la médiation entre Israël et le mouvement palestinien. Cette visite de M. Haniyeh intervient au moment où le Qatar, qui assume un rôle pivot dans les négociations entre Israël et le Hamas, a dit vouloir  réévaluer  son rôle et alors que les négociations pour arracher une trêve et la libération des otages israéliens piétinent.
- Guerre Israël Gaza  les autorités gazaouies affirment avoir exhumé ## corps exécutés par Tsahal d une fosse commune d un hôpital de Khan Younès La Défense civile de la bande de Gaza a affirmé dimanche à l AFP qu au moins ## corps de Palestiniens tués par les forces israéliennes avaient été exhumés dans un hôpital de la ville de Khan Younès.  Nous avons constaté la présence dans le Complexe médical Nasser de fosses communes creusées par l occupant israélien. Nous avons entamé des fouilles et avons été choqués de découvrir ## martyrs dans une des fosses hier (samedi) , a déclaré à l AFP Mahmoud Bassal, un porte parole de la Défense civile.  Les fouilles continuent aujourd hui (dimanche) et il y a d autres corps mais nous attendons la fin  des opérations  pour établir clairement le nombre de corps retrouvés , a t il poursuivi. Certains des corps retrouvés  étaient dépouillés de leurs vêtements, ce qui indique certainement qu ils ont été arrêtés, torturés et soumis à de mauvais traitements de la part de l armée d occupation  israélienne, a t il affirmé. Dans un communiqué séparé, le mouvement islamiste palestinien Hamas a qualifié de  crime horrible  la découverte des corps  de plus de ## martyrs de tous âges  dans cette fosse, affirmant que ces derniers avaient été  exécutés de sang froid et ensevelis par des bulldozers militaires dans la cour  du Complexe médical Nasser. Les hôpitaux de la bande de Gaza ont été durement ciblés durant l opération militaire que mène l armée israélienne dans le territoire palestinien depuis l attaque meurtrière perpétrée en Israël le 7 octobre par des combattants du Hamas venus de Gaza. Les opérations militaires israéliennes menées depuis six mois dans la bande de Gaza ont fait ##.### morts, majoritairement des femmes et des enfants, selon le ministère de la Santé du Hamas.
- Guerre Israël Gaza  le chancelier Olaf Scholz met en garde Benjamin Netanyahu contre une escalade du conflit Le chancelier allemand Olaf Scholz a de nouveau mis en garde dimanche le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahu contre une escalade de la situation au Proche Orient lors d un entretien téléphonique. Le dirigeant israélien a donné son point de vue sur la situation dans la région, tandis que son homologue allemand a souligné qu il fallait éviter une  conflagration régionale , selon le porte parole du gouvernement allemand. Plus tôt dans la journée, Benjamin Netanyahu avait déclaré qu il allait  accroître la pression militaire  sur le mouvement extrémiste palestinien Hamas dans les jours à venir. On ne sait pas exactement ce qu il entend par là. L offensive terrestre annoncée de longue date contre la ville de Rafah, dans le sud de la bande de Gaza, n a en tous les cas toujours pas commencé. Au cours de son entretien avec le Premier ministre israélien, le chancelier a également expliqué la décision des chefs d État et de gouvernement européens d imposer de nouvelles sanctions à l Iran, à la suite de l attaque de missiles et de drones contre Israël le week end dernier. Israël aurait lancé une contre attaque à petite échelle vendredi. Selon l Iran, il s agit malgré tout d un signe de désescalade, tandis qu Israël n a pas souhaité faire de commentaire.
Topic 7_israël_hamas_guerre_israélienne:
- Borderlands 3  comment les joueurs font progresser la recherche biomédicale dans le monde réel Borderlands 3 permet aux joueurs et aux joueuses de contribuer à l accélération de la connaissance du microbiome humain, selon une étude. Jouer aux jeux vidéo est utile pour la recherche biomédicale, selon une étude de l université McGill. Borderlands Science est un mini jeu, intégré dans Borderlands 3, qui permet aux joueurs et aux joueuses de contribuer à la connaissance du microbiome humain. Ainsi, 4,5 millions de consommateurs ont aidé à reconstruire l histoire de l évolution microbienne, en permettant une estimation beaucoup plus précise des liens entre les microbes dans l intestin humain. Ces découvertes sont possibles grâce à un mini jeu de réflexion qui propose aux joueurs et joueuses de résoudre des énigmes basées sur des brins d ADN. En les résolvant, les utilisateurs aident à cartographier et à comparer les microbes présents dans ces morceaux d ADN. Borderlands Science a été dirigé par les chercheurs de l Université McGill, et développé par Gearbox Entertainment Company, Massively Multiplayer Online Science (MMOS), et initiative Microsetta. Borderlands Science rentre en jeu là où les ordinateurs ne sont pas parfaits pour organiser ces données et commettent de nombreuses petites erreurs, explique le communiqué du projet. Le mini jeu permet, de façon ludique, aux joueurs et joueuses de réaliser cette tâche. Evidemment, les joueurs et joueuses sont récompensés en monnaie du jeu quand ils terminent un niveau. En une demi journée, les joueurs de Borderlands Science ont collecté cinq fois plus de données sur les séquences d ADN microbien que notre jeu précédent, Phylo, n en avait collecté sur une période de ## ans a déclaré Jérôme Waldispühl, professeur agrégé à l École d Informatique. Les chercheurs espèrent que ces cartographies aideront les scientifiques à mieux comprendre ces écosystèmes, et ainsi à orienter leurs futures recherches sur des nouveaux traitements et des nouvelles interventions. Le jeu vidéo serait en passe de devenir un nouvel outil pour aider à la recherche scientifique. Alors que près de la moitié de la population mondiale joue aux jeux vidéo, il est de la plus haute importance que nous trouvions de nouvelles façons créatives d extraire de la valeur de tout ce temps et de toute cette matière grise que nous passons à jouer a expliqué Attila Szantner, professeur adjoint à l École informatique de McGill et PDG et cofondateur de MMOS. Ainsi, le public peut participer activement à la recherche scientifique en jouant aux jeux vidéo. Borderlands Science prouve qu il est possible de créer des communautés qui peuvent collaborer pour faire progresser les connaissances. Les joueurs et joueuses contribuent également à former les bases de programmes d intelligence artificielle qui pourront être utilisés dans le futur. Si vous souhaitez essayer ce mini jeu et aider la recherche biomédicale, il est disponible à bord de Sanctuary III dans Borderlands 3, dans le coin de l infirmerie du Dr Tannis.
- Pourquoi Final Fantasy VII Rebirth se vend il moins bien que FFVII Remake ? Sur le même laps de temps, Final Fantasy VII Rebirth se serait deux fois moins bien vendu que le volet précédent, Final Fantasy VII Remake. Des chiffres surprenants, mais qui restent apparemment explicables.  Final Fantasy VII Rebirth n obtient pas les résultats escomptés en termes de ventes  pouvait on lire sur X il y a quelques jours. La bombe a été lâchée par Daniel Ahmad, directeur de la recherche et de l analyse chez Niko Partners. Selon lui, le jeu n aurait écoulé que la moitié du nombre d exemplaires de Final Fantasy VII Remake, sur une période de temps similaire. Aucun chiffre officiel n a cependant été publié par Square Enix pour le moment. FFVII Remake, sorti le ## avril ####, est l un des jeux PS4 s étant vendu le plus vite de l histoire de la console. Premier volet d une trilogie revisitant le classique de ####, le jeu a connu un succès retentissant. Il s est, à l époque, écoulé à plus de 3,5 millions d exemplaires en seulement trois jours, avant d atteindre les 7 millions en ####. Des chiffres dont son petit frère, FFVII Rebirth, semble apparemment encore loin. Plusieurs raisons peuvent expliquer cette différence de chiffres entre les deux opus des aventures de Cloud. Tout d abord, FFVII Remake est sorti en avril ####, soit en plein pendant la pandémie de Covid ##. À ce moment là, les gens avaient plus de temps libre, donc également plus de temps à consacrer aux jeux vidéo. En témoigne, par exemple, l immense succès d Animal Crossing  New Horizons, qui s est bien mieux vendu que ces prédécesseurs. Un avantage dont Final Fantasy VII Rebirth n a pas pu profiter lorsqu il est sorti en février dernier. Remake et Rebirth sont aussi sortis sur deux consoles différentes. Bien que tous deux des exclusivités Playstation, la PS4 comptait ### millions de consoles vendues en ####, contre   seulement   ## millions de PS5 en ####. FFVII Rebirth a donc dû composer avec un public potentiel deux fois moins grand. Une concurrence presque déloyale pour le dernier né de Square Enix. Moins performant que prévu, certes, mais peut être pas décevant pour autant. Les scores de Final Fantasy VII Rebirth restent très bons. Le jeu a atteint les 2,## millions d utilisateurs à son lancement (selon Ampere Analysis) et reste le jeu le mieux noté par le site de critique de jeux vidéo OpenCritic en ####. Rebirth s est même hissé à la deuxième place du classement du Playstation Store le jour de sa sortie. Seul le phénomène Helldivers 2 avait alors réussi à lui faire un peu d ombre. Des bons chiffres de vente garantiraient la suite de la licence. De quoi rassurer tous les fans de Final Fantasy VII avant le troisième et dernier opus, dont le développement est déjà en cours.
- Comment Pokémon GO veut vous faire redécouvrir le jeu, 8 ans après sa sortie Après avoir secoué la planète en ####, l engouement autour de Pokémon Go s est petit à petit éteint au fil des années. L éditeur Niantic, compte pourtant bien relancer la machine et vous faire revenir sur son jeu en avril. Des tonnes de personnes courant dans la rue, à la poursuite d un Ronflex ou d un Dracaufeu. Vous vous en rappelez sûrement, Pokémon Go avait littéralement retourné la planète à l été ####. L engouement autour du jeu de Niantic avait toutefois très vite disparu. Certaines des promesses de la bande annonce n étant pas tenues par le jeu à sa sortie, comme les échanges et les combats entre joueurs. Entre temps, Pokémon GO a bien changé et Niantic veut que cela se sache. En 8 ans, le jeu a eu le temps de rattraper ses erreurs et de tenir ses promesses. L ancienne filiale de Google a donc prévu une énorme mise à jour en quatre volets, intitulée  Redécouvrez Pokémon GO . L objectif est clair  faire revenir les anciens joueurs sur le jeu. Peu de détails ont été révélés par Niantic sur les mises à jour du ## avril, ## avril et 7 mai. On sait que ces dernières offriront des graphismes repensés, de nouvelles options de personnalisation d avatar et une refonte du mode photo  Cliché GO . On sait également que la carte du jeu et les rencontres s adapteront désormais à votre environnement de manière dynamique. Il sera aussi possible de prendre jusqu à trois Pokémons en photo en même temps, mais pour de plus amples détails, il faudra patienter encore un peu. Les nostalgiques seront en tout cas ravis, car Pokémon Go mettra les Pokémon de la première génération à l honneur ce ## avril. L occasion de redécouvrir les ### premiers petits monstres, qui ont fait le succès de la licence dans les années ## et le succès de Pokémon Go en ####.
- Epic Games Store  voici les jeux gratuits à récupérer avant le ## avril #### Du ## au ## avril, la boutique des créateurs de Fortnite propose deux nouveaux jeux à télécharger gratuitement. Voici la sélection de la semaine. The Big Con  Vous incarnez Ali, une lycéenne curieuse et sarcastique qui laisse tomber son stage de musique pour entreprendre un voyage à travers le pays. Ce ne sera pas une promenade de santé ! Ali a une mission capitale  sauver le vidéoclub de sa famille des griffes d usuriers véreux qui tentent de le fermer. Roulez votre bosse, adonnez vous au vol à la tire, et arnaquez le péquin moyen à travers l époque farfelue des années ## en Amérique. Et, cela va sans dire, ne dites rien à votre mère à ce propos. Choisissez qui mérite de se faire arnaquer, et qui pourrait vous être utile.  (Disponible uniquement sur PC) Town of Salem 2  Bienvenue dans Town of Salem, un jeu multijoueur en ligne captivant de meurtre, de tromperie et de survie se déroulant dans la ville pittoresque mais perfide de Salem. Plongez vous dans cette aventure passionnante de déduction sociale, où votre stratégie, votre esprit et votre capacité à lire les autres sont vos plus grands atouts. Parviendrez vous à découvrir la vérité avant qu il ne soit trop tard, ou la tromperie vous égarera t elle ?  (Disponible sur PC et Mac) Les jeux seront disponibles dès ce jeudi ## avril à ##h. Ce qui signifie qu il vous reste quelques jours pour récupérer le titre de la semaine dernière. À savoir  Ghostrunner  Ghostrunner est un jeu FPP hardcore bourré d action ultra rapide, situé dans une mégastructure sinistre et cyberpunk. Grimpez la Tour du Dharma, dernier refuge de l humanité, après un cataclysme mondial. Gravissez les étages et affrontez le tyrannique Maître des clés pour prendre votre revanche. En tant que combattant aux lames le plus avancé jamais créé, vous êtes toujours surpassé en nombre mais jamais en classe. Lacérez vos ennemis avec votre katana monomoléculaire, esquivez les balles avec vos réflexes surhumains et utilisez une variété de techniques spécialisées pour prévaloir.  (Disponible uniquement sur PC)
- La collab WTF  Crocs vs Pringles Il y a des jours où l on se dit que la fin du monde est toute proche, et celui ci en est un! Non seulement on va encore devoir subir la vue de Crocs sur de nombreux pieds cet été mais en plus ils seront logotisés d une des plus mauvaises marques de chips. Les plus jouettes les trouveront LOL, fun et décalées. Les autres les trouveront gênantes et les regarderont avec mépris. Crocs et Pringles ont donc décidé de s associer pour proposer des modèles de leurs éternels sabots en caoutchouc pimpés cette fois du logo de la marque américaine de chips reconstituées. Nous voilà flanqués de trois modèles  le sabot, la claquette, et le pire de tous, la botte avec sur le côté de la cheville, un espace prévu pour transporter une petite boîte de chips ! Les claquettes sont vendues à ## euros (c est plus qu une paire d Havaianas ou MyCacatoès à titre de comparaison). Les sabots sont déclinables en quatre couleurs inspirées des saveurs des Pringles  vert pour sour cream and onion, bleu pour salt and vinegar, orange pour cheddar cheese et rouge pour les originales. Ce modèle coûte ## euros et monte encore jusqu à ### euros pour les boots. Et pour celles qui ne veulent pas acheter une nouvelle paire, ils ont aussi prévu des charms. Blague à part, profitons en pour rappeler que les Pringles comptent parmi les pires chips à consommer du fait de leur ultra transformation (elles ne sont pratiquement pas fabriquées à partir de pommes de terre) et de leurs nombreux additifs et substances toxiques dont l une est cancérogène (l acrylamide). Conseil d ami, et sans vous plomber le moral avec les chips de légumes (!), vous pouvez vous tourner vers  les Doritos nature (une enquête du magazine ## millions de consommateurs leur a donné un nutri score B) et vous préparez un guacamole à côté, les Lays cuites au four nature selon Yuka qui leur donne un score de ## ###, ou encore les Brets So Crack au sel de Guérande noté ##,8 ## par UFC Que Choisir car cuites sans friture. Et si vous vous voulez consommer local, on a la chance d avoir les chips de Lucien, naturelles, cuites avec des patates belges et à basse température
- Star Wars Outlaws  Ubisoft répond à la polémique liée au Season Pass Ubisoft a tenu à réassurer les joueurs intéressés par Star Wars Outlaws, et son season pass. Oui, le personnage de Jabba le Hutt sera inclus, sans devoir remettre la main au portefeuille.  Pour clarifier les choses, Jabba le Hutt et le Cartel des Hutt sont l un des principaux syndicats de Star Wars Outlaws et feront partie de l expérience de tous ceux qui achèteront le jeu, quelle que soit l édition , a déclaré un porte parole d Ubisoft à IGN.  La mission  Gambit de Jabba  est une mission optionnelle supplémentaire avec le Cartel des Hutts, au cours du voyage de Kay et Nix à travers la Bordure Extérieure. Cette mission sera disponible pour ceux qui achètent le season pass ou une édition du jeu incluant le season pass.  Pour rappel, Star Wars Outlaws sera disponible en trois versions  Une version standard (##,## euros) Une version Gold, comprenant le Season Pass, un pack bonus  Raid de Kessel  et un accès anticipé de trois jours (###,## euros) Une version Ultimate comprenant les bonus de la version Gold, auxquels s ajoutent deux packs   Infiltrée Insaisissable  et  As du Sabacc , ainsi qu un livre d illustrations numérique. Le tout pour... ###,## euros. Le jeu sera disponible le ## août prochain, sur PC, PlayStation 5 et Xbox Series.
- Ikea va lancer une collection de fauteuils et de meubles  gaming  En septembre, Ikea va lancer une nouvelle collection de mobilier et d accessoires spécialement pensés pour les joueuses et les joueurs de jeu vidéo. Le rapport n est pas forcément évident… Les joueuses et joueurs de jeux vidéo sont un public de plus en plus prisé par le monde du marketing. Boissons énergisantes, chaises de bureau et autres snacks  les marques ciblent la communauté gaming, souvent en surfant sur les stéréotypes. Et prochainement, Ikea, dont la consommation de bois a été récemment mise en avant, va s y mettre aussi en proposant une collection. Enfin,  s y mettre , pas vraiment. L entreprise suédoise en est déjà à son deuxième essai. En effet, en ####, une série d objets en collaboration avec Republic of Gamers était sortie, avec des codes assez clichés du bureau gamer  couleurs sombres, lumières néons, chaise avec un haut dossier, etc. Cette fois, cette nouvelle collection est d un tout autre genre et semble avoir été pensée pour le grand public.  Avec une communauté mondiale de gamers avoisinant aujourd hui les 3,3 milliards de personnes, le jeu vidéo est le hobby le plus populaire au monde et occupe une place importante dans la vie quotidienne de nombreuses personnes , précise même Ikea. Ce qui explique un choix de couleurs vives, mais aussi une sélection de meubles et d objets avec un rapport plutôt éloigné avec le monde du jeu vidéo… En effet, on ne connaît pas encore en détail tous les éléments qui composeront cette série, mais Ikea a déjà dévoilé quelques lignes directrices. La collection BRANNBOLL se veut polyvalente pour  améliorer l expérience de jeu, mais aussi pour accompagner les scénarios quotidiens au delà du jeu . C est notamment pour cela que ces objets ont  des fonctions multiples et sont conçus pour être déplacés et adaptés à différents espaces . On y découvre notamment un bureau dissimulé dans une garde robe avec  une table pliable, un rangement intégré pour l ordinateur et un système de gestion des câbles . Par contre, le rapport entre les autres meubles et objets et le jeu vidéo sont plus abstraits. Il s agit surtout d objets pensés soit pour le confort (fauteuil qui se déplie en méridienne, pouf gonflable, plaid…) soit pour être pratiques (desserte mobile, boite de transport qui se déplie en table d appoint…). Ikea met surtout en avant un fauteuil suspendu à sa structure par des sangles, qui lui permette d osciller et  d engager physiquement les joueuses et joueurs, en se balançant en harmonie avec leurs mouvements . Même s il est facile de voir comment cette collection peut s adapter au quotidien des gamers, il semble tout de même que la plupart de ces objets puissent convenir à tous types de loisirs et de foyers, peu importe leur intérêt pour les jeux vidéo...  Nous adhérons à l idée que le jeu vidéo est pour tout le monde et qu il a sa place partout dans la maison. Il s agit de simplifier la création d espaces qui s adaptent au jeu, à la vie et à tout ce qui se trouve entre les deux , explique Philip Dilé, Product Design Developer pour les magasins suédois.  Nous espérons que cette collection encouragera les amis et les familles à s engager ensemble, en apportant de la joie et en créant des liens grâce à des expériences de jeu partagées.  Rendez vous en rayon en septembre pour voir s il s agit de grands discours marketing ou d une vraie réflexion sur les besoins des fans de jeux vidéo.
- Invincible  pourquoi un jeu AAA a t il besoin d une campagne de financement ? Après une adaptation signée Prime Video, le comics de super héros à succès Invincible aura droit à son jeu vidéo AAA. Il sera financé par une campagne participative, chose peu commune pour un projet de cette envergure. Les campagnes de financement participatives sont monnaie courante dans le milieu du jeu vidéo. Si, d habitude, ce sont surtout les petits studios indépendants qui y font appel, ce dimanche c est un tout autre type d annonce qu a fait Skybound Games. Le studio cherche 5 millions de dolars pour développer un jeu AAA autour de la série de comics Invincible, dont l adaptation en série animée cartonne sur Prime Video. Le montant récolté par la cagnotte viendra s ajouter aux ## millions de dollars déjà récoltés par le studio. En juin ####, Skybound Games avait déjà lancé une campagne de financement pour ses futurs projets, sans préciser alors qu un nouveau jeu Invincible était dans les cartons. Le studio a pour cela aussi pu compter sur la popularité de son autre licence phare  The Walking Dead. Robert Kirkman, le papa d Invincible, est en effet également le créateur du comics de zombies et le propriétaire de Skybound Entertainment, dont Skybound Games est une filiale. Si la nouvelle d une campagne de financement pour un jeu AAA paraît surprenante, il faut cependant la prendre avec des pincettes. Il ne s agit pas ici d une campagne comme on a l habitude de les voir. Le site utilisé par Skybound s appelle Republic et est une plateforme spécialisée pour faire appel à de potentiels investisseurs. Sur la page de la campagne, pas d informations concernant du gameplay, mais bien des statistiques et des informations financières sur le studio. Le montant d investissement minimum est de cent dollars et l investissement moyen sur la première campagne a atteint les #### dollars. Le financement participatif d Invincible ne s adresse donc clairement pas à monsieur ou madame tout le monde. Skybound Games a pour objectif de développer Invincible entièrement en interne, sans recourir aux gros studios habituels. L entreprise veut garder le contrôle total sur sa propre licence et a pour cela investi dans une toute nouvelle équipe de développeurs, débauchés chez Activision, Blizzard ou encore EA. Invincible sera d ailleurs le tout premier jeu AAA développé par Skybound Games, qui s est jusqu à présent contenté de développer des jeux à plus petit budget et des jeux mobile. La campagne de financement n a donc pas seulement pour objectif de récolter de l argent, mais bien d assurer l indépendance d un studio qui se lance dans les grosses productions. Un fonctionnement qui n est pas sans rappeler celui de nos compatriotes Belges de chez Larian Studios.
- Hades 2  les inscriptions pour jouer en avance sont ouvertes Hades 2, le rogue like le plus attendu et développé par Supergiant Games, vient de donner de ses nouvelles. L accès anticipé arrive et il est possible de demander l accès dès maintenant ! Dans un post publié sur son blog, l équipe du studio Supergiant Games a annoncé en grande pompe l ouverture des inscriptions au test technique de Hades 2. Il s agira de l étape précédant le lancement de l accès anticipé au jeu. Le test technique est, comme son nom l indique, un test qui permettra de cibler et identifier les divers bugs que le jeu, dans sa forme actuelle, subira. Il s agit d une pratique répandue dans l univers des jeux indépendants afin d assurer un lancement qualitatif de l accès anticipé. Pour s inscrire au test technique, il faudra soit passer par la page Steam du jeu et cliquer sur le bouton afin de demander l accès. Pour les créatrices et créateurs de contenu, même si Supergiant déclare ne pas pouvoir délivrer ces versions de test à tout le monde, il faudra passer par la plateforme Keymailer. Évidemment, chaque demande ne sera pas forcément honorée. A ce sujet, le studio explique   Notre processus se résume à inviter quelques joueurs, résoudre les problèmes rencontrés, inviter d autres joueurs, et ainsi de suite. Une fois que nous serons suffisamment sûrs que les choses sont stables, nous terminerons le test technique, puis nous lancerons le jeu en accès anticipé sur Steam et l Epic Games Store relativement peu de temps après.  La phase de test technique devrait durer  plus d une semaine mais moins d un mois  et couvrira la première grande zone du jeu ainsi que certains personnages. Pour rappel, dans cette suite de Hades, on incarnera Melinoé, déesse des fantômes et des cauchemars et qui est aussi la fille de Hadès et de Perséphone. Elle cherche à sauver son paternel, emprisonné par le titan Chronos. Petit interlude  Chronos (la personnification du temps) et Cronos (le titan) sont deux entités différentes dans la mythologie grecque. Dans Hades 2, il semble que les scénaristes aient décidé de fusionner les deux entités en une seule  Chronos, le titan du Temps (et accessoirement, père de Hadès). Pour ce faire, elle sera aidée de la sorcière Hécate. On notait également l apparition de nouveaux personnages comme le dieu Apollon, le dieu de la fatalité Moros ou encore Némésis, déesse de la juste colère et du châtiment céleste.
- Le jeu Blasphemous n aurait peut être jamais vu le jour sans les Belges de Larian Studios Les développeurs de Larian Studios, derrière l immense succès Baldur s Gate III, font encore parler d eux. Les Gantois font apparemment partie des plus gros donateurs de la campagne Kickstarter du jeu Blasphemous. Les semaines passent, mais les Belges de chez Larian Studios ne semblent pas vouloir quitter l actualité. Cette fois ci, ce n est pourtant pas pour une énième récompense que les développeurs de Baldur s Gate III déchaînent les foules sur X. Le studio gantois aurait soutenu un autre jeu indépendant en secret il y a quelques années. La nouvelle nous vient d Enrique Colinet, l un des développeurs du jeu Blasphemous, sorti en #### par le studio espagnol The Game Kitchen.  Peu de gens le savent, mais Larian Studios a été l un des plus gros contributeurs de la campagne Kickstarter de Blasphemous , lançait le designer sévillan vendredi passé. Le studio belge aurait  lâché une somme à 4 chiffres  sans jamais demander la compensation à laquelle ils avaient droit. Une information qui se confirme sur la page Kickstarter de Blasphemous, où l on peut reconnaître le logo de Larian Studios dans les donateurs à #### . Si le geste des Belges surprend le monde, il n est pourtant pas si étonnant. Larian Studios ont eux mêmes eu recours à différentes campagnes de financement pour leurs jeux. C est notamment la réussite de la campagne pour Divinity  Original Sin en ####, qui avait permis au studio gantois de se lancer de manière indépendante. Avant cela, Larian Studios a dû survivre par le biais de contrats pour différentes entreprises, qui se sont malheureusement souvent mal terminés. Avec un historique pareil, il semble logique que Larian Studios souhaite soutenir d autres développeurs indépendants. On sait d ailleurs que les Gantois ont participé à bien d autres campagnes de financement, dont la liste exacte n est toutefois pas rendue publique. Après tout, sans ce genre de soutien financier, peut être que Baldur s Gate III n aurait jamais vu le jour non plus.
- PlayStation 5 Pro  les jeux seront ils prêts pour cet été ? La sortie de la PlayStation 5 Pro de Sony approche à grands pas. Selon des informations obtenues par le site The Verge, les développeurs auraient déjà été contactés par le fabricant, afin de s assurer que leurs jeux soient compatibles avec la prochaine console. La PlayStation 5 Pro, nom de code Trinity, devrait proposer un processeur graphique (GPU) plus puissant et un mode CPU plus rapide. De quoi permettre à la console de faire tourner plus de jeux avec le ray tracing activé ou d atteindre des résolutions et des taux d images plus élevés. Techniquement, Sony annonce dans un document interne que le rendu du GPU de la PS5 Pro devrait être  environ ##  plus rapide que celui de la PlayStation 5 standard.  Toujours selon The Verge,  le GPU de la PS5 Pro sera plus grand et utilisera une mémoire système plus rapide afin d améliorer le ray tracing dans les jeux. Sony utilise également une  architecture de ray tracing plus puissante  dans la PS5 Pro, dont la vitesse est jusqu à trois fois supérieure à celle de la PS5 classique.  Sony envisage également la création d un label  PS5 Pro Enhanced  (amélioré pour la PlayStation 5 Pro), pour les jeux qui apporteraient des améliorations visuelles significatives. Les développeurs pourraient améliorer leurs jeux grâce à des patchs, ce qui permettrait de garder une version de base qui puisse à la fois tourner sur la PlayStation 5 classique (ou slim), et cette future PS5 Pro. L article de The Verge explore d autres détails très techniques, mais la conclusion reste l information la plus importante.  Si les développeurs sont en mesure de préparer leurs jeux à temps, je m attends à ce que la PS5 Pro soit lancée pour les fêtes de fin d année , écrit le journaliste Tom Warren. Quant à l annonce de la console, elle pourrait avoir lieu cet été. Le calendrier collerait aux habitudes de Sony, qui avait également proposé une PlayStation 4 classique, suivie d une version Slim et enfin d une version Pro.
- Take Two, éditeur de GTA 6, licencie 5 de son effectif, malgré de gros projets en cours L éditeur américain de jeux vidéo Take Two, qui détient notamment les très populaires Grand Theft Auto (GTA) et NBA 2K, a annoncé mardi le licenciement de 5 de son personnel, soit plusieurs centaines de personnes. Le groupe va supprimer des projets en cours et ainsi réduire ses besoins en ressources humaines, pour réaliser des économies et augmenter ses marges, a t il expliqué dans un document déposé auprès de la SEC, le gendarme américain des marchés. Le conseil d administration de Take Two  a approuvé un plan de réduction des coûts visant à identifier des gains d efficacité dans l ensemble de ses activités et à améliorer les marges de la société, tout en continuant à investir pour la croissance , indique l entreprise. Elle estime le coût de ce plan compris entre ### et ### millions de dollars. Take Two, qui comptait ##.### employés il y a un an, est la dernière entreprise d une longue liste de sociétés technologiques à mettre en place un plan social en ####, après une année #### déjà marquée par les réductions d effectifs dans ce secteur. Selon le site Layoffs. fyi, ### entreprises technologiques ont licencié environ ##.### personnes en ####. Développeur, éditeur et distributeur, Take Two vient de racheter Gearbox Entertainment, connu pour sa série Borderlands, à Embracer, géant suédois du jeu vidéo en pleine restructuration financière, pour ### millions de dollars. En plus de ça, en dehors de GTA VI, Take Two a d autres projets sur le feu comme un nouveau jeu Bioshock et un Mafia. Le très attendu GTA VI, nouvel opus du jeu d action, est prévu pour l année prochaine. La bande annonce sortie en décembre, montrant des courses poursuites, des fêtes sur des yachts, et, pour la première fois, un personnage féminin principal, avait été vue plus de ## millions de fois sur YouTube près de sept heures après sa mise en ligne. Bien que le milieu soit en crise, la nouvelle surprend. En effet, en mars dernier, le CEO de Take Two, Strauss Zelnick, s était confié auprès de nos confrères anglophones d IGN en mars dernier. Ce dernier avait déclaré ne  pas avoir de plan précis  au sujet de potentiels licenciements à venir,  bien que l entreprise, dans le cadre de réduction des dépenses, doive encore travailler sur des détails.  Les détails en question sont ainsi tombés hier. ### détails ont été remerciés, faisant toujours plus augmenter le nombre de licenciements, estimé à ####, dans le milieu du jeu vidéo.
- Nintendo Switch  comment suivre en direct la conférence Indie World ce mercredi ## avril ? Nintendo annonce un nouveau rendez vous d environ ## minutes, rempli  d annonces et d informations sur des titres indépendants à venir en #### sur Nintendo Switch.  La conférence Indie World sera diffusée en direct, sur les canaux de Nintendo. Notamment sur Youtube, via la vidéo ci dessous. Il s agit de la deuxième conférence de l année pour Nintendo, après un petit Nintendo Direct Partner Showcase en février dernier. Mais jusqu à présent, aucun  Direct  n a été annoncé concernant les jeux  first party  de Big N (ce qui s explique sans doute par l arrivée prochaine de la Switch 2). Quoi qu il en soit, la conférence de ce mercredi débutera à ##h, heure belge. Parmi les jeux attendus, de nombreux joueurs misent sur l annonce de Hollow Knight Silksong, la suite du Metroidvania signé Team Cherry, sorti en ####. Réponse cette après midi.
- Un nouveau Konami Code découvert ## ans après la sortie du jeu Le fameux Konami Code, séquence de boutons qui permet de débloquer un secret dans de nombreux jeux du studio japonais, a été découvert récemment dans un jeu vieux de ## ans  Castlevania  Legacy of Darkness, sur Nintendo ##. Haut Haut, Bas Bas, gauche droite, gauche droite, B, A, Start Le studio japonais Konami a inclus ce code dans énormément de leurs jeux, surtout dans les années ## et ##. Une séquence qui, la plupart du temps, déclenche une option de triche, mais peut aussi débloquer un secret, un bonus ou une animation amusante. A tel point, qu aujourd hui, le Konami Code fait partie de l histoire du jeu vidéo. D autres développeurs se sont même à inclure cette manipulation culte dans leurs jeux en hommage. Un code si célèbre que la communauté pensait les avoir tous trouvés, en testant tous les jeux. Mais cette semaine, la séquence a été découverte dans un jeu vieux de ## ans, parce que celle ci différait légèrement de sa formule habituelle. Sur le serveur Discord CV## & CVLoDSpeedruns, un groupe de plusieurs dizaines de joueurs discutent et échangent autour d un hobby commun  le speedrun de Castlevania ## et Castlevania  Legacy of Darkness, qui n est qu une version améliorée et étendue du premier. Ils sont sortis en #### et en #### respectivement sur Nintendo ##. Si finir un jeu aussi vite que possible est devenu un loisir ultra populaire dans le monde du gaming, opter pour ces deux jeux, plutôt décevants en comparaison aux autres épisodes de la légendaire saga vampirique, est un choix assez original. Pour parvenir à se surpasser et à battre les records, les membres de cette communauté analysent et décryptent le code des jeux dans les détails, histoire d y trouver des bugs à exploiter par exemple. C est ainsi que deux personnes actives sur le Discord, utilisant les pseudonymes de Moisés et Liquid Cat, ont découvert que le Konami Code pouvait être utilisé dans Legacy of Darkness à un endroit bien précis, mais avec quelques modifications. En effet, si le Konami Code  classique  est haut haut bas bas gauche droite gauche droite B A Start, dans Castlevania  Legacy of Darkness, il ne faut pas utiliser la croix directionnelle et les touches B A et Start. A la place, il faut appuyer sur les boutons C jaunes, qui sont également fléchés, ainsi que doubler la première partie du code, puis se servir des boutons latéraux de la manette  L, R et la gâchette Z. Ce Konami Code bien particulier, mais dont l origine semble indiscutable, devient donc Haut Haut Haut Haut, Bas Bas Bas Bas, Gauche Gauche Droite Droite, Gauche Gauche Droite, B, A, Z Un petit carillon retentit alors. Lorsqu on démarre ensuite une partie, on s aperçoit que tous les personnages jouables, et leurs différents costumes sont alors immédiatement débloqués. De quoi imaginer que d autres secrets se cachent encore dans des jeux vidéos vieux de plusieurs décennies et d espérer que Konami continue cette tradition dans ses prochaines sorties.
- Fallout London  ce mod de Fallout 4 est il réellement en danger ? Une mise à jour majeure du jeu Fallout 4 a forcé les développeurs du mod Fallout London à annuler sa sortie, prévue ce mois ci. La situation semble toutefois beaucoup moins alarmante que ce que tout le monde pensait. Après que l adaptation en série par Prime Video a relancé la hype autour de la saga Fallout, cette dernière continue encore et toujours de faire parler d elle. Récemment, le quatrième opus a eu droit à une mise à jour majeure, près de neuf ans après sa sortie. Une stratégie habile de Bethesda, qui profite avec succès de l engouement autour de sa franchise pour relancer ses jeux. Cependant, cette nouvelle mise à jour de Fallout 4, qui offre des graphismes améliorés et porte le jeu sur consoles next gen, n arrange pas tout le monde. Les développeurs du mod Fallout London ont dû annuler la sortie de leur projet, seulement quelques jours avant la deadline. Il a fallu près de quatre ans à la Team FOLON pour développer Fallout London. Ce mod colossal de plus de ## gigaoctets est vendu par ses développeurs comme étant ce qui se rapproche le plus d un DLC. Il permettrait aux joueurs de découvrir une toute nouvelle aventure postapocalyptique à Londres, là où les jeux originaux se concentrent uniquement sur les États Unis. Il est alors facile de comprendre pourquoi ce mod était tant attendu par la communauté de fans du jeu Fallout 4. Il faudra pourtant encore attendre. La mise à jour de Bethesda a forcé les développeurs à repousser Fallout London à une date indéfinie. Ce dernier est en effet incapable, à l heure actuelle, de supporter les nouveaux graphismes et de tourner sur PS5 ou XBOX Series X. Le délai indéfini de la sortie de Fallout London est il inquiétant pour autant ? Apparemment, pas tant que ça. La Team FOLON elle même a réagi à toute cette histoire sur X et se veut rassurante.  De nombreux médias ont parlé de notre  retard indéfini , alors que techniquement parlant, c est un peu racoleur, non ? Mais ne vous inquiétez pas, ce n est pas aussi fou que ça en a l air !  pouvait on lire sur le profil de l équipe. Dans le reste du message, ainsi que dans une vidéo Youtube, les développeurs précisent que les problèmes concernent surtout l affichage des dialogues et des menus du jeu. Ces derniers ayant été modifiés par le studio pour leur version londonienne du jeu. La Team FOLON semble même plus qu optimiste par rapport à cette nouvelle mise à jour de Fallout 4.  D un point de vue technique, c est fantastique … nous pourrons pousser le moteur graphique encore plus loin que nous le faisions  déclare Dean Carter dans l annonce Youtube dont nous parlions plus haut. Dans la même vidéo, le développeur britannique rajoute que si le mod a été reporté, c est justement pour saisir l opportunité de le rendre jouable sur next gen. Le mod aurait pu sortir à la date prévue, mais il aurait alors demandé aux fans de jouer sur une version antérieure à la nouvelle mise à jour. Pour Dean Carter, cela ne suit pas l esprit de Fallout London, qui souhaite être accessible au plus grand nombre et ceci sans efforts particuliers. Il semble donc que tout le monde soit un peu trop vite parti en besogne en criant au scénario catastrophe pour la Team FOLON.
- Xbox Game Pass  voici la suite des jeux à découvrir en avril #### Microsoft a dévoilé la suite des titres qui ont rejoint ou rejoindront prochainement l abonnement Xbox Game Pass. Pour la liste des premiers jeux annoncés, c est par ici. Au programme de la deuxième moitié de ce mois d avril  6 jeux, et six autres jeux qui quittent l abonnement. Depuis le ## avril  Orcs Must Die! 3 (disponible à la fois sur Cloud, console et PC) Ce ## avril  EA Sports NHL ## (disponible à la fois sur console et EA Play) Le ## avril  Eiyuden Chronicle Hundred Heroes (disponible le jour de sa sortie, à la fois sur Cloud, console et PC) Le ## avril  Another Crab s Treasure (disponible à la fois sur Cloud, console et PC) Le ## avril  Manor Lords (disponible le jour de sa sortie sur PC) Le ## avril  Have A Nice Death (disponible à la fois sur Cloud, console et PC) À noter que trois jeux supplémentaires arrivent dès le ## avril dans l abonnement Game Pass Core. À savoir Deep Rock Galactic, Superhot  Mind Control Delete et Wreckfest. La formule Core offre également des mises à jour et contenus téléchargeables, pour Ark Survival Ascended – Scorched Earth, Conan Exiles Age of War Chapter 4 et Grounded Fully Yoked Edition. Quant aux six jeux qui quitteront l abonnement, il s agit de 7 Days to Die, Besiege, EA Sports NHL ##, Loot River, Pikuniku et Ravenlok. Les six titres ne seront plus disponibles après le ## avril.
- Jeux live service pourquoi les développeurs ne croient ils plus à ce modèle ? Selon une étude américaine, ## des développeurs émettraient des doutes quant à la viabilité des jeux live service. Une statistique inquiétante pour le modèle vers lequel s oriente une grande partie des studios. DLC gratuits ou payants, battle pass, jeux évolutifs, les modèles de jeu en live service ne cessent de prendre de l ampleur depuis quelques années. De plus en plus de studios ne passent plus simplement d un projet à l autre, mais continuent de sortir du contenu et des mises à jour sur leurs jeux. En février dernier, une enquête de Griffin Gaming Partners affirmait même que sur ### studios interrogés, ## travaillent actuellement sur un jeu live service. Si le modèle semble encore séduire les studios, ce n est apparemment plus le cas des développeurs. Une étude de Game Developer Collective, sortie le 4 avril dernier, affirme même qu une majorité d entre eux douteraient de la viabilité du live service. Sur les ### développeurs interrogés, ## seraient légèrement préoccupés par les modèles économiques actuels du live service, tandis que ## seraient, eux,  très  inquiets. Au total, ce sont donc ## des participants qui doutent de l avenir du live service. Selon l étude de Game Developer Collective, la principale raison pour cette inquiétude envers le live service semble être la peur d un désintérêt des joueurs. ## des participants à l enquête ont affirmé craindre ce scénario. ## des développeurs interrogés ont également peur qu un autre projet ne pique leur communauté. Le modèle live service compte en effet beaucoup sur la fidélité des joueurs pour faire survivre un jeu. Si jamais ce dernier perd rapidement une grosse partie de ses fans, le maintenir à jour peut alors devenir un véritable gouffre financier. La peur d une perte d intérêt des joueurs se justifie peut être aussi par la réaction de ces derniers, généralement assez partagés sur le sujet. L arrivée du live service sur Diablo 4 et Diablo Immortal avait, par exemple, fortement divisé la communauté, nous rappelle le média GameRant. L absence de microtransactions dans le jeu God of War avait même été soulignée par certains comme un argument de vente. Ce qui n est pas près de rassurer nos amis développeurs.
- Hasbro cherche des développeurs pour le prochain Baldur s Gate Hasbro est à la recherche de nouveaux partenaires pour assurer la suite de Baldur s Gate 3. La suite de Baldur s Gate 3 est presque assurée. Hasbro, qui détient les droits de Donjons et Dragons, univers dans lequel se déroule Baldur s Gate, a annoncé chez nos confrères de PC Gamer qu elle est à la recherche d une nouvelle équipe pour développer le prochain projet de la licence. Une chose est sûre  le futur du GOTY #### se fera sans Larian Studios, qui avait annoncé vouloir se concentrer sur d autres projets. Eugene Evans, vice président senior de la stratégie numérique et des licences pour Hasbro Wizards of Coast, se veut rassurant. Nous discutons maintenant avec de nombreux partenaires et sommes approchés par d autres qui souhaitent relever le défi de savoir à quoi ressemblera l avenir de la franchise Baldur s Gate, expliquait il. Un vrai challenge s annonce pour le prochain studio en charge de ce projet puisque Larian Studios a mis la barre haut avec ce troisième opus, qui est un succès critique et commercial. Baldur s Gate 3 a remporté de nombreux prix, notamment le prestigieux Game of the Year aux Game Awards ####. Et Hasbro semble s en rendre compte, puisque la société compte prendre son temps pour trouver le bon partenaire, la bonne approche et le bon produit. L entreprise souhaite cependant ne pas faire attendre les joueurs et les joueuses pendant ## ans, comme ce fut le cas entre Baldur s Gate 2 et Baldur s Gate 3.
- Rocket League  cette mise à jour pourrait chambouler les matches et les compétitions esport Rocket League vient d ajouter une toute petite fonctionnalité en jeu, mais elle pourrait redistribuer les cartes, surtout au plus haut niveau. Rocket League fait partie de la poignée de jeux qui ont contribué au succès grandissant de l esport en tant que divertissement populaire à travers le monde. Ce concept, simple mais efficace, entre course automobile et football est devenu une des figures majeures des compétitions professionnelles de jeu vidéo. Le gameplay a très peu changé avec les années  des matchs de cinq minutes entre deux équipes de trois voitures boostées, qui s affrontent pour tenter d envoyer une balle géante dans le goal adverse à coups de sauts et d accélérations. Mais le développeur Psyonix a récemment fait une annonce inhabituelle  un petit changement qui va changer les habitudes des joueurs, presque 9 ans après la sortie du jeu et déjà ## saisons. Depuis ce mardi ## avril, les joueurs de Rocket League peuvent voir le niveau de turbo de leurs coéquipiers. A côté de leurs pseudos affichés au dessus de leurs véhicules, un petit rond, plus ou moins rempli, affichera à quel point leur jauge de boost est remplie. Comme le rappelle le studio Psyonix, gérer ses coups d accélération est primordial dans le jeu.  Connaître le niveau de turbo de ses coéquipiers est important pour les joueurs hautement compétents, mais également pour les joueurs de Rocket League en général , explique le studio Psyonix.  De nombreux joueurs ne comprennent pas entièrement l importance de la gestion du turbo. Nous pensons que montrer aux joueurs comment leurs coéquipiers utilisent le turbo les aidera à prendre de meilleures décisions pour eux mêmes et pour leur équipe.  Ce changement est donc assez réduit, mais pourrait avoir de grosses incidences sur les parties en ligne et les compétitions esport. Même si plusieurs membres d équipes professionnelles ont appris à surveiller à tout instant les jauges de leurs partenaires, cela devrait faciliter cet aspect des parties pour bon nombre de concurrents.
- Après le succès de la série, quand peut on espérer le jeu Fallout 5 ? Avec la sortie de la série ce ## avril, les joueurs et les joueuses ont recommencé à jouer à Fallout. Avec un tel engouement de la communauté sur les réseaux sociaux, Fallout 5 donne de ses nouvelles. La série Fallout est un véritable succès. L adaptation se classe parmi les trois titres les plus regardés de tous les temps sur Amazon Prime Video. Le nombre de joueurs et joueuses a plus que doublé sur les jeux de la franchise. Avec un tel engouement, beaucoup de questions se posent sur l avenir de la licence. Une chose est sûre  il faudra être patient avant que Fallout 5 pointe le bout de son nez. Dans un tweet, un internaute se demandait pourquoi Fallout 5 prend autant de temps à être conçu. Le directeur du design de Bethesda Game Studios, Emil Pagliarulo, a répondu Comme toute équipe de développement, nous avons des gens talentueux qui ont besoin de temps pour créer de bonnes choses. Nous ne pouvons donc pas tout faire en même temps. Les développeurs du studio sont déjà occupés sur l extension Shattered Space de Starfield et sur The Elder Scrolls VI. Confirmé en juin ####, Fallout 5 n a pas trop donné signe de vie depuis. Bethesda est déjà énormément occupé avec d autres productions, notamment The Elder Scrolls VI, et il n y a pas tout simplement pas assez de développeurs pour s intéresser à la suite de Fallout. De plus, on sait que la suite de la franchise ne sortira pas avant The Elder Scrolls VI, qui est prévu pour ####. Les joueurs et les joueuses devront donc attendre encore quelques années avant de découvrir un nouveau jeu dans cet univers postapocalyptique. La bonne nouvelle  après leur future extension, les développeurs arrêteront de travailler sur Starfield. Peut être que quelques employés de Bethesda s intéresseront au développement de Fallout 5.
Topic 8_jeu_jeux_vidéo_joueurs:
- Une Liégeoise a porté la flamme olympique   Je n imaginais pas que j allais être choisie  C est le genre d expérience qui n arrive qu une seule fois dans une vie. A ## ans, Vatey Kang a participé au relais de la flamme olympique ce mercredi 3 juillet.  J ai remis ma candidature en septembre sans imaginer que j allais être reprise à un moment donné. À la fin de l année, j ai reçu un mail de Paris #### que j ai supprimé. Je pensais que c était un spam. Un mois plus tard, je reçois un nouveau mail où on me demande ma taille pour un t shirt. C est à ce moment là que j ai compris que j avais été sélectionnée , raconte Vatey Kang.  Je ne suis pas très sportive mais je pense que dans la candidature mes valeurs collaient bien avec celles des Jeux olympiques. Le comité olympique s efforce de choisir des porteurs de la flamme qui reflètent la diversité du monde, avec des personnes d âges et d origines différentes , complète celle qui est née au Cambodge avant d arriver en Belgique. Plus les jours avancent, plus je suis excitée Comme le veut la tradition, la flamme a été allumée en avril dernier par les rayons du soleil dans le sanctuaire d Olympie en Grèce. Après un détour à Athènes, la torche a traversé la mer Méditerranée en bateau jusqu à Marseille où elle a entamé son tour de France. Au total, ##.### personnes se relaient.  Je sais que je porterai la flamme le 3 juillet dans le Nord Pas de Calais. J avoue que je ne réalise pas encore très bien. Mon entourage est plus stressé que moi et c est ce qui me permet de comprendre que je vais participer à un évènement exceptionnel. Plus les jours avancent, plus je suis excitée… , nous confiait elle en avril dernier. J ai peur d être maladroite Vatey l avoue elle même.  Je ne suis pas très sportive. Je fais un peu de padel et du tennis. J ai repris la course à pied avec mes amies il y a un mois pour être prête le jour j , développe la Liégeoise qui a quelques inquiétudes.  J ai peur d être maladroite et de me retrouver dans le bêtisier en me cartonnant mais bon, ce serait drôle , souriait elle il y a quelques semaines.
- En ####, la trêve olympique sera t elle une réalité, en Ukraine, à Gaza ou ailleurs ? Retour sur une tradition antique… peu respectée A trois mois de l ouverture des Jeux #### de Paris, la flamme olympique a été officiellement allumée sur le site des jeux de l antiquité, à Olympie, en Grèce. Une flamme qui va prendre la route de la capitale française au cours d une course relais qui prendra fin à Paris, le ## juillet. C est en quelque sorte l ouverture du temps olympique. Celui des jeux mais aussi celui de la trêve. Celle ci a une durée officielle et un calendrier précis. Une période de paix à partir du septième jour avant le début des JO de Paris et jusqu au septième jour après la fin des Jeux paralympiques. Du ## juillet #### au ## septembre ####. Dans la Grèce antique, la trêve sacrée concernait toutes les compétitions sportives. Pas seulement les Jeux olympiques. Elle commençait un mois avant les jeux et pouvait durer jusqu à quatre mois. La cité qui organisait les rencontres ne pouvait être attaquée et les participants, compétiteurs ou spectateurs, ne pouvaient être inquiétés, même alors qu ils traversaient des zones de conflit. Une tradition qui, avec le temps, s est muée en idéal. C est l avis du professeur de sciences politiques de l ULB, Jean Michel De Waele, spécialiste du sport   C est évidemment dans l image des Jeux olympiques idéaux de l Antiquité. L idée que, pendant un moment, les conflits allaient s arrêter. Qu on allait les geler. Évidemment, la société antique n a pas grand chose à voir avec notre monde actuel et les Jeux olympiques antiques n avaient pas la même ampleur mondiale que les Jeux olympiques actuels. … Certes, le Comité olympique international peut avoir plus de membres que l ONU et est une représentation tout à fait mondiale, mais il n a évidemment pas de pouvoir politico militaire . En ####, le Comité International Olympique relance l idée de la trêve olympique en vue des jeux d hiver et d été de ####, respectivement à Albertville et à Barcelone. Pour ce faire, l Assemblée générale des Nations unies adopte chaque fois, un an avant la manifestation sportive, une résolution   Édification d un monde pacifique et meilleur grâce au sport et à l idéal olympique  . La première date de ####. Un Centre international pour la Trêve olympique est même créé en ####. Depuis lors à chaque olympiade, un  mur de la trêve  est érigé dans le village olympique et des personnalités, sportives ou politiques sont invitées à venir s y engager en faveur de la paix. Ce qui fait pour Jean Michel De Waele, des Jeux olympiques aussi un moment diplomatique pendant lequel le comité olympique s occupe d autre chose que le sport à proprement parler   C est toute la contradiction du Comité olympique. Aussi par rapport à la trêve. Le Comité olympique international, le mouvement olympique, se veut apolitique. Il rejette toute immixtion du politique dans ses affaires internes et toute prise de position politique. Or, dire qu il faut une trêve et aujourd hui une trêve à Gaza ou une trêve en Ukraine, au Soudan, c est déjà faire de la politique. Prendre des mesures d exclusion pour certaines compétitions, comme ce fut le cas par rapport aux athlètes russes, c est aussi faire de la politique. … Et d ailleurs, le Comité olympique international a toujours fait de la politique en accordant à telle ville ou à telle ville l organisation des compétitions . Depuis sa restauration, la trêve olympique n a cessé d être violée. En #### déjà, lors de l ouverture des jeux d Athènes, les USA ont annoncé que contrairement à la résolution de cessez le feu signée à l ONU l année précédente, leurs soldats combattant en Irak n observeraient pas de trêve. En ####, pendant la tenue des JO d été de Pékin, la Russie et la Géorgie se sont affrontées dans le contentieux d Ossétie du Sud et d Abkhazie. En ####, la Russie a envahi la Crimée alors que les Jeux olympiques d hiver s organisaient sur son propre sol, à Sotchi. Sans compter ####, Jeux olympiques d hiver de Pékin, avec l invasion de l Ukraine par la Russie. C est une question que l on pourrait poser. Sans aucun doute. Le fait qu elle ne soit pas ou peu suivie ne souligne t elle pas une certaine hypocrisie ? Ou un déni par rapport à la réalité ? Jean Michel De Waele n est pas de cet avis   Faut il cesser de faire des appels parce que vous ne pensez pas qu ils puissent être réalisés ? Je pense que dans un idéal, même si cet idéal n est pas pour demain ni pour après demain, il est essentiel pour les sociétés de pouvoir encore se le rappeler. Sinon, on se résigne. Sinon, on ne mène plus aucun combat. On peut aussi dire que les déclarations antiracistes, vu le racisme, ça n a pas de sens. Devons nous cesser de lutter contre le racisme, contre l homophobie, contre les inégalités, parce que ce n est pas très réaliste ? Il faut évidemment pouvoir aussi se rappeler un certain nombre d idéaux, et là, le mouvement olympique est, je pense, utile. Même si c est très théorique. C est une voie. C est une voie utile, certainement .
- Paris ####  Elise François, la Belge qui va diriger les épreuves olympiques de boxe Nous sommes le ## avril ####. Dans ### jours exactement, les jeux olympiques de Paris seront officiellement inaugurés à l occasion d une cérémonie d ouverture sur la Senne que l on annonce grandiose (pour autant qu elle puisse avoir lieu comme les plans initiaux le prévoient). Les préparatifs, dans lesquels sont impliquées des dizaines de milliers de personnes aux quatre coins de la France, sont donc logiquement entrés dans leur phase finale. Le sprint final d un marathon qui aura duré 7 ans depuis l attribution des jeux à paris en ####. Quatre mille personnes sont employées par le COJOP, le Comité d organisation des jeux. Dont quelques Belges. Elise François en fait partie. Cette jeune quadragénaire pétillante originaire de la région des lacs de l eau d heure est responsable d un des ## sites de compétition qui accueillera les épreuves sportives pendant les jeux olympiques et les jeux paralympiques. A quelques semaines du plus grand rendez vous sportif de la planète, elle nous a donné rendez vous au parc des expositions de Villepinte, en plein cœur de la plaine Saint Denis en banlieue parisienne. Ici d habitude, on y organise des salons et des foires. C est le plus grand parc des expositions de France. Aujourd hui, c est une coquille vide mais dans quelques jours débuteront les travaux d installation d une immense arène sportive entièrement modulable et surtout éphémère. Au total, ##.### mètres carrés, l équivalent de 3 terrains de football. Dans quelques jours, on y installera une tribune de 5.### places, des vestiaires, des zones d échauffements, des espaces pour le public et les médias. Pendant les jeux, #### personnes travailleront sur le site qui accueillera les combats préliminaires du tournoi de boxe puis l épreuve d escrime du pentathlon moderne. Elise sera la cheffe d orchestre de tout ce site de compétition   La plus grande difficulté, c est de tout anticiper et d imaginer les choses sur plan et grâce à des projections 3D. Parce que contrairement à un stade existant, on ne peut pas tester les choses avant de les mettre en place. Pendant les jeux, nous devrons démontre le ring de boxe et installer les pistes qui serviront pour les épreuves d escrime. Nous aurons moins de 3 jours pour modifier complètement le site. Après les jeux, nous devrons de nouveau transformer les espaces pour accueillir les épreuves de volley assis des jeux paralympiques.  
- Paris ####  la flamme des Jeux Olympiques a été allumée à Olympie et va traverser la Grèce La flamme olympique pour les JO de Paris a été allumée ce mardi en milieu de journée sur le site antique d Olympie en Grèce, à quelque ### jours de la cérémonie d ouverture le ## juillet. En raison d un ciel nuageux sur le site des premiers Jeux olympiques de l Antiquité, l allumage n a pas pu se faire avec les rayons du soleil comme le veut la tradition antique, et a été réalisé avec une flamme de réserve conservée lors de la répétition générale de lundi. Après un périple de ## jours à travers la Grèce, la flamme sera acheminée vers la France pour la cérémonie d ouverture des Jeux olympiques à Paris le ## juillet. L allumage de la flamme pour les Jeux qui se tiendront jusqu au ## août s est déroulé devant les ruines vieilles de #### ans du temple d Héra, dans le berceau de l olympisme, en présence notamment du président du Comité international olympique, Thomas Bach.  En ces temps difficiles, où les guerres et les conflits se multiplient, les gens en ont assez de la haine , a t il lancé dans une courte intervention à Olympie.  Dans notre cœur à tous, nous aspirons à quelque chose qui nous rassemble à nouveau, à quelque chose qui nous unifie, à quelque chose qui nous donne de l espoir , a t il ajouté.  La flamme olympique que nous allumons aujourd hui symbolise cet espoir , a également assuré l Allemand. Le président du comité d organisation des JO de Paris, Tony Estanguet, a également vu dans ces JO  plus que jamais une force d inspiration … pour nous tous et pour les générations futures  alors que le monde est secoué de crises. En Grèce, ### relayeurs se passeront la flamme qui va parcourir #### kilomètres à travers sept îles grecques, ## sites archéologiques et le Rocher de l Acropole où elle passera une nuit à côté du Parthénon. Dans le port grec du Pirée, la flamme embarquera le ## avril à bord du trois mâts Belem qui rejoindra Marseille, dans le sud est de la France, le 8 mai. Le symbole des JO traversera ensuite toute la France, passant par les Antilles et la Polynésie française.
- Un titre de plus pour Emma Meesseman, la Belgian Cat sacrée championne de Turquie avec Fenerbahce Après avoir conquis dimanche l Euroligue pour la 6e fois de sa carrière, Emma Meesseman a été sacrée championne de Turquie mercredi ajoutant, à titre personnel, un ##e trophée en club chez les seniors à son palmarès. Fenerbahce est allé s imposer en effet une troisième fois, à Cukurova Mersin ## ## (mi temps  ## ##) pour décrocher le ##e titre de champion de son histoire, le 2e de suite pour Emma Meesseman. L intérieure flandrienne, ## ans, a inscrit ## points (6 ## à 2pts), pris 6 rebonds et délivré 7 assists en ## minutes de jeu. Fenerbahce avait remporté les deux premières manches à domicile dans cette finale au meilleur des cinq manches (## ## et ## ##) et est resté invaincu sur le plan national avec ## victoires en autant de rencontres. Dimanche, le club stambouliote a décroché un deuxième titre, consécutif, en Euroligue en battant Villeneuve d Ascq en finale. Emma Meesseman a été élue meilleure joueuse de la saison européenne #### ####. Mersin, qui organisait le Final Four, a pris la 4e place chez lui battu pour la 3e place par l USK Prague.
- BX Brussels cherche l athlète qui battra le record du monde de jonglage Le 4 mai prochain dès ## heures, de nombreux jeunes footballeurs, freestylers et amateurs d horizons différents se réuniront Place de la Monnaie à Bruxelles pour tenter de battre le record du monde de jonglage. L objectif ultime  ###.### jongles ! Un exploit footballistique, bien sûr, mais aussi – et surtout – un event organisé par le BX Brussels visant à favoriser l inclusion et incarnant les valeurs de détermination et de respect. Autant de valeurs chères à TARMAC, qui est fier de soutenir cet évènement. TARMAC sera d ailleurs présent sur place pour l animation musicale avec en autre DJ GAJOY  &  BEBA STORM ! L événement est totalement GRATUIT et ouvert à toutes  &  tous ! On compte sur toi pour venir encourager les jeunes athlètes et passer un moment sportif mais aussi très festif ! Tu trouveras plus d informations en cliquant ICI
- Etre athlète dans la Grèce antique  était ce si différent par rapport aux Jeux olympiques modernes ? C est dans la Grèce ancienne que l on voit apparaître la figure de l athlète. Célébré, statufié, couvert de privilèges, parfois immortalisé. Quel genre de vie mène t il ? Quel idéal incarne t il ? À partir de quand voit on apparaître la pratique sportive ? Jean Manuel Roubineau, maître de conférences en Histoire ancienne et auteur de l ouvrage Le Sport  Récit des premiers temps était l invité de Laurent Dehossay dans Un Jour dans l Histoire. Les JO de Paris #### auront lieu dans ### jours exactement. Une ##e olympiade des Jeux olympiques modernes, inspirés de cet événement organisé dans la Grèce antique. Le sport a depuis longtemps perdu ses lettres de noblesse en comparaison avec sa prédominance dans la Grèce antique. Cela s explique par notre culture judéo chrétienne qui hiérarchise le corps et l esprit. La pratique sportive a été dénigrée selon le principe de la primauté de l âme. Pourtant, aux 7e et 6e siècles avant Jésus Christ, le sport fait partie du triptyque qui compose l éducation d un jeune homme  les lettres, la musique et le sport. Il faut remonter au 7e siècle avant Jésus Christ pour voir se construire les premiers stades et gymnases. La société grecque a un goût prononcé pour la concurrence et la compétition. Des concours sont organisés pour tout un tas d activités et la pratique corporelle n y échappe pas. Quatre compétitions principales rythment la vie des athlètes et sont organisées tous les deux ou quatre ans  les Jeux Olympiques, Pythiques, Isthmiques et Néméens. À la différence du sport moderne, l idée de jeu est absente de la pratique sportive. L athlète se bat pour vaincre l adversaire. La défaite a d ailleurs une charge extrêmement négative.  Un athlète qui est certain de la défaite va préférer abandonner plutôt que de participer. Il n y a pas d idéal participatif , explique Jean Manuel Roubineau. Cela se reflète aussi dans la remise des titres olympiques. Les sports dits lourds, de combat ou le lancer de disque, ne sont pas scindés en catégories de poids. L homme le plus fort (et souvent le plus lourd) remporte le titre. Dans les sports légers comme la course ou le javelot, il faut tout simplement arriver le premier. Il n y a, en effet, aucun standard en matière de distance et donc pas de comparaison de chrono. Gagner une course de stade (un sprint de la longueur du stade) à Olympie n est pas comparable à la même course à Corinthe puisque les distances sont différentes d une trentaine de mètres ! Le gymnase n est pas uniquement dédié à l entraînement. Au fil des époques, on lui donne différentes fonctions. C est donc un lieu d entraînement athlétique mais aussi militaire et intellectuel. Certaines conférences scientifiques y sont par exemple données. C est aussi un sanctuaire, où se pratiquent différents rituels. Avant et après chaque entraînement, les athlètes s oignent d huile. Elle a un rôle fondamental dans leur vie. L huile sert à masser et préparer le corps mais aussi, d un point de vue esthétique, à le faire scintiller. Côté technique, comme les sports se pratiquent quasiment nus, elle assure aussi la qualité des prises lors des sports de combat. En plus de l huile, les athlètes se recouvrent aussi de différentes poussières pour se protéger des coups de vent et de soleil. La nudité fait partie intégrante de la figure de l athlète. C est un marqueur de distinction sociale et culturelle. Ainsi, l athlète se démarque de l esclave qui n a pas le droit d être nu. Il se distingue aussi d autres peuples, qui ont peut être les mêmes pratiques de combat mais qui restent habillés, ce que les Grecs considèrent comme barbare.
- JO Paris ####  la mezzo soprano Joyce DiDonato a chanté l hymne olympique lors de la cérémonie de la flamme Au cœur du sanctuaire d Olympie, berceau des antiques des jeux olympiques, la mezzo soprano américaine Joyce DiDonato a inauguré la cérémonie de l allumage de la flamme en interprétant l hymne olympique. Un moment solennel rempli d émotion pour la chanteuse.  Un appel à la paix  À quelque ### jours de l ouverture des Jeux Olympiques de Paris, la flamme des Jeux Olympiques a été allumée ce mardi ## avril, à Olympie, en Grèce, selon une cérémonie inspirée de l Antiquité. Pour l occasion, la mezzo soprano américaine Joyce DiDonato, présente à Olympie pour enregistrer un film autour de son dernier album Eden, a interprété a cappella l hymne olympique, écrit par le compositeur grec Spýros Samáras sur des paroles de son compatriote le poète Kostís Palamás, pour les premiers jeux de l ère moderne, donnés à Athènes en ####. La mezzo soprano américaine avait annoncé la veille sa participation à la cérémonie d allumage de la flamme, sur sa page Facebook   Mon histoire d amour avec l ancienne Olympie continue avec une grande joie ! Demain, j ai l honneur particulier de chanter l hymne olympique lors de la cérémonie d allumage de la flamme pour les Jeux olympiques d été ####. Quel moment pour le monde d embrasser les vraies valeurs olympiques !  La flamme olympique a donc commencé son périple  elle traversera tout d abord la Grèce, passant dans les mains de ### relayeurs et parcourant #### kilomètres à travers sept îles grecques, ## sites archéologiques et le Rocher de l Acropole où elle passera une nuit à côté du Parthénon. Dans le port grec du Pirée, la flamme embarquera le ## avril à bord du trois mâts Belem qui rejoindra Marseille, dans le sud est de la France, le 8 mai. Le symbole des JO traversera ensuite toute la France, passant par les Antilles et la Polynésie française. Sur sa page Facebook, Joyce DiDonato a souligné la symbolique de cette cérémonie et du voyage de la flamme olympique  un appel à la lumière et à la paix. L hymne olympique a été écrit par le compositeur grec Spýros Samáras sur des paroles, en grec moderne, de son compatriote le poète Kostís Palamás   Esprit antique et éternel, créateur auguste  de la beauté, de la grandeur et de la vérité  Descends ici, parais, brille comme l éclair,  Dans la gloire de la terre et de ton ciel.  Dans la course et la lutte et le poids  Des nobles jeux éclaire l élan,  Prépare la couronne faite de la branche immortelle,  Et donne au corps la force de l acier et la dignité.  Les campagnes, les monts, les mers brillent autour de toi,  Comme un grand temple fait de pourpre et de blancheur,  Et dans le temple ici accourent tous les peuples  Pour se prosterner devant toi, Esprit antique et éternel.  Cet hymne a été composé pour la toute première Olympiade de l ère moderne, donnée à Athènes en ####. Considéré comme un véritable symbole des Jeux Olympiques de l ère moderne, l hymne n obtiendra son statut d hymne officiel qu en ####, décision prise par le CIO lors de sa session annuelle tenue à T̄okȳo. Depuis l année #### et les jeux d été de Rome, la cantate composée par Spýros Samáras sur les paroles de Kostís Palamás est jouée lors de chaque cérémonie officielle de jeux olympiques. Elle peut également remplacer l hymne national lors des remises de médailles lorsque la situation politique l exige.
- Débat  allez vous suivre les Jeux Olympiques ? Nous sommes à J ### des Jeux Olympiques. L occasion de se poser la question de l impact de la manifestation sur le sport en Belgique francophone. L heure est à l optimisme du côté du ministre des sports en Fédération Wallonie Bruxelles et du ministre du Comité olympique interfédéral belge. Et vous… vous êtes impatient ? Patrick Weber et ses débatteurs attendent votre avis dans l émission C est pas fini de ##h à ##h sur VivaCité. Les débatteurs du jour  Anne Gruwez, juge Alda Dalla valle, infirmière Fabrice Ligny, enseignant Marianne Virlée, journaliste Faut il enseigner dès l école le respect des animaux ? Notre invité, Fabrice Ligny, veut promouvoir la sensibilisation au respect des animaux. Il pose aussi la question des abandons d animaux domestiques dans notre société. La prise de conscience doit se faire dès l école ? Une Belgique sans tabac, c est possible ? Les Britanniques vont ils devenir une nation sans tabac ? Les députés ont voté en faveur d un projet de loi selon lequel les jeunes de moins de quinze ans aujourd hui ne se verront jamais vendre légalement de cigarettes. Certains affirment que cette décision porte atteinte à la liberté individuelle. Faut il passer par cette décision radicale pour éradiquer le tabac ? L animal du jour  le chameau. Des chameaux sous la tour Eiffel ? Quelle drôle d idée ! Le défilé d une cinquantaine de dromadaires, chameaux, lamas et alpagas dans Paris. Un défilé organisé par la fédération française pour le développement des camélidés en France et en Europe. Il s inscrit dans le cadre de l année internationale des camélidés, proclamée par l ONU. Les associations de défense animale sont vent debout contre cette initiative. Rejoignez nous à ## heures sur VivaCité pour débattre de ces sujets. Pour intervenir en direct dans l émission, plusieurs façons de nous contacter  appelez le ### ##.##.## (## centimes la minute) envoyez un SMS au #### (## centimes le message) rejoignez la communauté WhatsApp de  C est pas fini  en envoyant le code CPF au #### ##.##.##
- JO Paris J ###  Jean Michel Saive, le patron du COIB, enthousiaste, ambitionne de faire mieux qu à Tokyo Patron du comité olympique belge, l ancien pongiste et fierté belge de surcroît, était au micro de Thomas Gadisseux et François Heureux dans notre matinale radio. À cent jours de l ouverture des Jeux olympiques, ils en ont profité pour faire un petit tour d horizon des questions qui se posent encore et d afficher les ambitions de la délégation noire jaune rouge. Séoul ####, Jean Michel Saive avait ## ans. Il s en souvient avec encore des étoiles plein les yeux. Steffi Graf, Carl Lewis, ses idoles, étaient là. Et ont brillé. Le Liégeois, qualifié après avoir battu cinq joueurs, faisait partie des Belges présents en Corée du Sud.  C était un rêve . ## ans plus tard, le chef de la délégation belge continue bel et bien le sport (dans une moindre mesure, cependant)   Je ne remonte plus mon short , avoue t il, rieur. Son job maintenant, c est de s occuper des autres, et de cette délégation d athlètes qui va bientôt embarquer vers la France. Le moins que l on puisse dire, c est que le Liégeois est pour le moins enthousiaste à cette idée.  On va vibrer, on va vivre des émotions incroyables pendant ces Jeux !  assène t il. Ambition  faire mieux que Tokyo, où le plat pays avait récolté sept médailles (et ## places dans le top 8).  Mais on saura un peu mieux quand on aura la délégation finale début juillet.  Notez qu en Belgique, il y aura des camps de base, où nos sportifs pourront s entraîner en stages préparatoires jusqu au dernier moment. Trois  clusters principaux  sont prévus  Louvain la Neuve, Gand et Anvers. Pour ce qui est de la sécurité à Paris, on sait que la question est brûlante. Emmanuel Macron a ainsi dévoilé en tout début de semaine l existence d un  Plan B  et même d un  plan C  en cas de suppression de la fameuse cérémonie d ouverture sur la Seine.  On a un officier de liaison en contact permanent avec la France au niveau international, on a des contacts avec les Affaires étrangères, avec les ambassades. On devra s adapter si ça devait changer . L engouement belge pour l événement serait bien présent   Nous sommes un des pays avec le plus de demandeurs  souligne l ancien champion de tennis de table. Et plus de ###.### tickets auraient déjà été vendus à des compatriotes. Jean Michel Saive stipule que des délégations étrangères peuvent évidemment venir s entraîner chez nous, mais c est compliqué car la France est évidemment bien dotée. Notons qu en Flandre, Heusden Zolder accueillera sans doute des délégations cyclistes. Pas ou peu de délégations pour s entraîner dans le sud du pays, mais peut être des personnalités individuelles et par discipline. Les JO, ça fait rêver.  Ça fait se passionner, ça amène à faire du sport, ça permet de voir l excellence, de voir de l amitié, du respect. Les valeurs olympiques sont importantes  dit il. Les Belges bénéficieront aussi d une belle visibilité pour les Jeux paralympiques.  Des histoires, des échanges, des partages extraordinaires  se réjouit l ancien champion.  Leur résilience et leur détermination sont aussi un exemple . Ces Jeux olympiques et paralympiques auront lieu au milieu d un monde tourmenté encore cette année. L occasion pour Jean Michel Saive de porter en étendard les valeurs olympiques.  C est l essence même des Jeux olympiques. C est important d avoir tous les athlètes du monde réunis dans un endroit pacifique. C est important et il y aura des gestes dans ce sens là . Des Russes et des Biélorusses sous bannière neutre pourront encore se qualifier notamment. Un  Jean Mi  Saive plus que jamais en piste, donc, pour porter haut la flamme qu il y a dans le cœur de la délégation belge en bords de Seine.
- Thiam, Casse, Mertens, les Tornados  ces Belges attendus qui ne sont pas encore qualifiés pour le JO de Paris À ### jours des Jeux Olympiques de Paris ####, beaucoup d athlètes belges sont encore dans l incertitude concernant leur participation ou pas à la grande messe du sport qui aura lieu du ## juillet au ## août dans la capitale française. Si la Belgique peut déjà compter sur la présence de ## représentants à Paris, plusieurs pointures du sport noir jaune rouge n ont pas encore reçu le précieux sésame. Il ne s agit que d une formalité pour certains mais pour d autres le chemin est tortueux. On fait le point sur nos principaux sportifs encore sur le quai. Double championne olympique en titre de l heptathlon, Nafissatou Thiam n est toujours pas assurée de pouvoir défendre son titre à Paris. La Namuroise n a d ailleurs plus qu une chance de se qualifier pour les JO, ce sera lors des Championnats Européens de Rome (7 au ## juin prochain). Absente de longue date sur les compétitions internationales d Heptathlon, Thiam est désormais dos au mur et n aura pas droit à l erreur dans la capitale italienne. À l occasion de l heptathlon romain, la Namuroise de ## ans devra amasser #### points. Un total amplement à sa portée si aucun souci majeur ne se présente cette semaine là (ex  blessure, disqualification). En cas d échec, peu probable, à Rome, le meeting de Ratingen en Allemagne pourrait faire office de dernière opportunité. Mais l option semble difficilement envisageable. La période de qualification pour les jeux se referme en tout cas le ## juin. Son nom ne figure pas explicitement dans la liste des athlètes qualifiées pour les JO de Paris ####. Mais on voit mal comment Lotte Kopecky ne pourrait pas être présente dans la capitale française l été prochain. Championne du monde en titre sur route, Kopecky sera sans aucun doute la capitaine de route de la formation belge sur la course en ligne où la Belgique pourra aligner 4 coureuses. Quatrième en ####, elle voudra certainement décrocher une première médaille olympique. L épreuve contre la montre, pour laquelle la Belgique bénéficie d une place, devrait également figurer à son programme. Sur piste, Kopecky a fait de l omnium son principal objectif. Une épreuve pour laquelle on n est pas qualifié  nominativement  mais pour laquelle la Belgique a rassemblé suffisamment de points pour être représentée, par Kopecky selon toute vraisemblance. Les chances de la voir en action dans la Course à l Américaine sont en revanche plus minces compte tenu des risques de chutes qui pourraient entraver sa participation à l Omnium. Champions du monde indoor à Glasgow en mars dernier, les Belgian Tornados ne sont pas encore certains d être présents à Paris cet été. Notre relais 4x###m masculin devra valider son ticket les 4 et 5 mai prochains aux Bahamas lors des Mondiaux de relais. Un évènement qui distribuera ## des ## tickets disponibles pour les JO de Paris. S ils se qualifient, les Tornados tenteront d obtenir une médaille olympique, la seule qui manque à leur fabuleux palmarès. Ces Mondiaux de relais attribueront évidemment des places pour le relais féminin (Belgian Cheetahs) ainsi que le relais mixte. En individuel, Cynthia Bolingo et Alexander Doom sont les seuls qui sont déjà qualifiés pour le tour de piste olympique. Elise Mertens aurait pu constituer une belle chance de médaille pour la Belgique à Paris. Il n en sera probablement rien. En effet, la N°1 belge en simple et en double n a pris part à aucune rencontre de Billie Jean King Cup (ex Fed Cup) depuis 2 ans. Or, représenter son équipe nationale à deux reprises dans le cycle olympique, dont une fois au moins en #### ou ####, est un des critères pour la qualification olympique. La seule échappatoire pour Mertens est dans les mains de l ITF, la fédération internationale de tennis, qui peut se réserver le droit d octroyer des invitations si un joueur ou une joueuse ne satisfait pas aux critères établis. Toujours en tennis, Joran Vliegen et Sander Gillé, récents vainqueurs du tournoi de Monte Carlo en double, attendent eux aussi de connaître leur sort. Dix neuvièmes au ranking du double ils espèrent grimper dans la hiérarchie pour atteindre le Top ## (d ici le ## juin, au lendemain de Roland Garros) et être assurés d un ticket. Dans le cas contraire, ils devront se référer aux autres critères de qualification dont on vous passe ici les détails. Enfin, chez les messieurs en simple, David Goffin est le principal candidat à une place aux JO. Les ## places disponibles pour le tournoi olympique sont en priorité attribuées aux ## premiers du classement ATP (au ## juin ####). Actuellement ###e, le Liégeois devra compter sur plusieurs désistements et sur l abondance de joueurs dans certaines nations (max 4 joueurs par nation). En judo, Matthias Casse est la principale chance de médaille belge sur les tatamis. Médaillé de bronze aux derniers JO, l Anversois est amplement en tête du ranking de qualification olympique dans sa catégorie de poids ( ##kg) et devrait le rester d ici aux Mondiaux d Abu Dhabi lorsque ce classement sera figé pour distribuer les tickets olympiques. On le rappelle, un seul ticket par pays par catégorie de poids est accessible. A ce stade et alors qu il reste encore 4 tournois pour se qualifier, 4 autres Belges seraient de la partie à Paris  Jorre Verstraeten ( ##kg), Toma Nikiforov ( ###kg) Amber Ryheul ( ##kg) et Mina Libeer ( ##kg). Leur ranking ne leur permet toutefois pas d être sereins. On ajoutera également que Sami Chouchi ( ## kg) et Gabriella Willems ( ## kg) ne rentrent actuellement pas dans les clous mais sont toujours en course pour se qualifier. L équipe belge masculine de basket 3x3, au pied du podium à Tokyo en ####, est elle aussi dans l attente d un ticket olympique. Alors que quatre des huit places ont déjà trouvé preneur, la Belgique devra batailler avec ## autres équipes du ## au ## mai prochain à Debrecen, en Hongrie, lors d un dernier tournoi de qualification olympique. Les trois premiers de ce tournoi décrocheront les dernières places pour le tournoi olympique. En golf, Thomas Detry et Adrien Dumont de Chassart sont les principales cartes belges pour se qualifier. Respectivement ##e et ##e du ranking mondial, les deux Belges ne figurent pas dans le Top ## assuré d être à paris mais sont actuellement très bien placés dans la course à la participation olympique qui verra un total de ## golfeurs (par sexe) en lice à Paris. Enfin, en escalade la récente 3e place du grimpeur gantois Hannes Van Duysen en coupe du monde de bloc l a placé sur le devant de la scène alors qu il sera engagé, en mai et juin prochains, sur les séries de qualification olympiques. Beaucoup d autres athlètes, que nous n avons pas mentionnés ici, espèrent encore décrocher leur ticket qualificatif pour les Jeux. Ils seront fixés dans les semaines qui viennent.
- J ### avant les JO de Paris ####  qui sont les athlètes belges déjà qualifiés ? À ### jours des JO de Paris ####, la délégation d athlètes belges qui représentera notre pays est déjà bien fournie. Ils ne sont pas moins de ## sportifs à être assurés d être présents à Paris pour les compétitions qui se déroulent du ## juillet au ## août.  On peut compter également ## athlètes réservistes , précise le COIB (Comité Olympique et Interfédéral Belge) par l intermédiaire du chef de délégation Olav Spahl.  D après nos dernières estimations, on devrait avoir entre ### et ### athlètes qualifiés pour Paris , ajoute t il encore alors que les JO de Tokyo ####(1) avaient rassemblé ### sportifs belges. Une délégation bien fournie qui s explique notamment par la présence de trois équipes, celles de hockey masculin et féminin et de basket féminin. Alors que plusieurs de nos sportifs de pointe ne sont pas encore officiellement qualifiés (Nafissatou Thiam, Matthias Casse, Belgian Tornados,...) on fait le point sur les hommes et dames et équipes qui ont déjà obtenu leur précieux ticket pour Paris. Athlétisme Bashir Abdi Marathon messieurs Koen Naert Marathon messieurs Michael Somers Marathon messieurs Hanne Verbruggen Marathon dames Chloé Herbiet Marathon dames Cynthia Bolingo ###m Dames Hanne Claes ###m Haies dames Alexander Doom ###m messieurs Tibo De Smet ###m messieurs John Heymans 5.### messieurs Basketball Belgian Cats (D) Boxe Oshin Derieuw poids welter (mi moyens) dames Vasile Usturoi poids plumes messieurs Canoë Kayak Artuur Peters K1 ####m messieurs Lize Broekx et Hermien Peters K2 ###m dames Cyclisme sur route 4 coureurs (à sélectionner) épreuve en ligne messieurs 4 coureuses (à sélectionner) épreuve en ligne dames 2 coureurs (à sélectionner) épreuve contre la montre messieurs 1 coureuse (à sélectionner) épreuve contre la monte dames Cyclisme sur piste Équipe de poursuite messieurs Sprint dames (2 places) Course à l Américaine (2 places) Equitation 3 cavaliers (équipe  individuel) Jumping 3 cavaliers (équipe  individuel) Concours complet 3 cavaliers (équipe  individuel) Dressage Escrime Neisser Loyola Epée Gymnastique artistique Nina Derwael Noah Kuavita Luka Van den Keybus Halterophilie Nina Sterckx moins de ## kg (et  ## kg) Hockey sur gazon Red Lions (M) Red Panthers (D) Natation Valentine Dumont ### et ###m nage libre Lucas Henveaux ###m nage libre Roos Vanotterdijk ###m dos et ###m papillon Florine Gaspard ##m nage libre Taekwondo Sarah Chaari moins de ##kg Voile Emma Plasschaert Ilca 6 Anouk Geurts et Isaura Maenhout ##er FX 1 place pour la Belgique Ilca 7
- Nina Derwael à l Euro avant les JO   Ce sera difficile de défendre mon titre à Paris  Nina Derwael sera à l Euro de Rimini (du 2 au 5 mai), pour préparer les Jeux Olympiques de Paris. Notre championne olympique aux barres asymétriques s est confiée, au micro de Lancelot Meulewaeter, avant d attaquer sa préparation finale pour les Jeux. La gymnaste trudonnaire a retrouvé des couleurs, après  une année #### de m…  comme elle nous l avait dit en novembre dernier. Son épaule l avait privée de l Euro à Antalya. Elle avait entamé une course contre la montre, pour être prête pour  ses mondiaux  à Anvers en septembre… Mais une nouvelle blessure à l épaule l avait privée de ce rendez vous. Elle avait dû passer par la case opération. Et puis en novembre c est sa coach de toujours, Marjorie Heuls, qui avait été virée par la Fédération Flamande. Dans le même temps la maman de Nina se battait contre une tumeur maligne. Une nouvelle épreuve pour la jeune femme de ## ans, qui nous avait dit que la maladie de sa maman avait changé sa vision de la vie. L année #### a débuté sous de meilleurs auspices pour notre médaillée d or. Nina a travaillé d arrache pied pour être opérationnelle lors des manches de coupes du monde, qualificatives pour les Jeux de Paris. Début mars, la Limbourgeoise a réussi sa quête. Cinq mois seulement après sa grosse opération à l épaule, elle a validé son ticket pour les Jeux Olympiques de Paris, après une prestation XXL à la poutre, sur l épreuve de Coupe du monde à Bakou en Azerbaïdjan. Du coup, c est sans pression que notre compatriote, ira début mai à l Euro de Rimini   Je vais bien physiquement et ma qualification pour Paris me permet d y aller plus tranquillement. Je vois ces championnats d Europe comme une étape jusqu aux Jeux Olympiques cet été . Un rendez vous qui permettra à Nina d enfin retrouver son agrès de prédilection en compétition   Ce sera une bonne préparation pour Paris, surtout pour les barres asymétriques, même si ce ne sera pas l exercice que je ferai à Paris. Ce sera déjà une bonne chose pour moi d être capable de faire un exercice aux barres en compétition . Après l Euro, Nina Derwael ira aux Jeux avec l envie de bien faire mais sans se mettre trop de pression   Je sais que ce sera difficile de défendre mon titre, moins d un an après une grosse opération à l épaule. Je suis déjà très heureuse d être à Paris. Pour moi c est surtout une étape pour aller peut être aux Jeux de Los Angeles . Nina ne compte donc pas arrêter de nous faire rêver, elle qui espère être encore au sommet de la gymnastique mondiale aux Jeux Olympiques de ####.
- Mons  le tournoi de judo pour les personnes porteuses d un handicap mental est de retour le ## avril Le tournoi de Judo adapté est devenu l événement immanquable pour les sportifs porteurs d un handicap mental. Ce dimanche ## avril ####, la Maison Provinciale des sports de Mons accueillera plus de ### sportifs pour cette nouvelle édition. L objectif de cette journée est d inclure la personne en situation de handicap dans le sport.  Tout le monde a sa place aussi bien sur le tapis que sur un terrain de football  explique Olivier Duplouy, responsable sportif. Tout le monde a sa place aussi bien sur le tapis que sur un terrain de football. Ce tournoi adapté est le plus grand tournoi organisé en Fédération Wallonie Bruxelles. Un entraînement collectif sera proposé en matinée. Il sera encadré par la montoise Anne Sophie Jura, ancienne championne européenne et internationale avec des arbitres officiels.  C est compliqué pour les personnes porteuses d un handicap de pouvoir gérer leur corps, maîtriser et retenir les différentes positions. Le judo est très strict. Il y a beaucoup de niveaux et de catégories. Il y a de la bienveillance autour de ce sport pour encadrer tous ces athlètes . Il y a de la bienveillance autour de ce sport pour encadrer tous ces athlètes. Quant à la compétition proprement dite, elle se déroulera dans l après midi.  On a des participants qui ont fait les Jeux Mondiaux de Berlin cette année. Ils ont une belle quatrième place, c est exceptionnel  s enthousiasme Olivier Duplouy. Le public est le bienvenu pour venir soutenir les athlètes. Envie d en savoir plus ? L interview d Olivier Duplouy, responsable sportif du tournoi, est à réécouter, au micro de Carine Bresse dans Hainaut Matin sur VivaCité.
- Sebastian Steudtner a t il surfé, à Nazaré, la plus grosse vague de tous les temps ? Le surfeur allemand Sebastian Steudtner a t il surfé la plus grosse vague jamais enregistrée, à Nazaré au Portugal ? Steudtner et son équipe estiment avoir dompté une vague mesurée à ##,## m. Une mesure effectuée en utilisant des technologies de pointe avec notamment des drones de mesure. Le record du monde actuel, également réalisé à Nazaré en #### par Steudtner, est de ##,## m. L homologation officielle du nouveau record prendra néanmoins un peu de temps. Celui ci doit en effet être vérifié et validé par les instances dirigeantes officielles. Un exploit humain mais également technologique puisque Steudtner a utilisé une nouvelle technologie de planche de surf qui lui permet d atteindre des vitesses allant jusqu à ### km h, contre ## km h auparavant. Peu de spots de surf suscitent autant d appréhension que celui de Nazaré. Niché dans la province de l Estremadura, les vagues peuvent y atteindre plus de ## mètres de hauteur pendant les mois d hiver. Les surfeurs défient ici des vitesses dépassant régulièrement les ## km h. Pour bon nombre de professionnels, affronter ces monstres des océans représente un risque trop grand, conscients des conséquences potentiellement fatales d une chute.
- JO ####  accusé de harcèlement sexuel, Baptiste Moirot ( T es pas net Baptiste ) ne portera pas la flamme olympique Visé par des accusations de harcèlement sexuel, Baptiste Moirot, star d une vidéo devenue virale en #### et sélectionné pour porter la flamme olympique des Jeux de Paris, a annoncé ce jeudi qu il renonçait à participer au relais.  La décision de me retirer du relais de la flamme est ma propre décision, je le fais pour protéger ma famille , écrit il dans une story publiée sur son compte Instagram dans laquelle il se défend des accusations portées contre lui.  Les agressions, c est du fake complet, ceux qui me suivent depuis pas mal de temps savent les valeurs que je défends , ajoute t il. Le magazine féminin Madmoizelle a rapporté sur son compte Instagram que Baptiste Moirot était  accusé d agression et harcèlement sexuel sur mineures .  Plusieurs captures d écran révèlent des messages à caractère sexuel qui auraient été envoyés à des jeunes filles parfois âgées de moins de ## ans , poursuit Madmoizelle, qui a publié une de ces captures d écran. Le Cojo (Comité d organisation des Jeux olympiques) avait annoncé la semaine dernière que le jeune homme serait l un des porteurs de flamme dans un message diffusé sur le réseau X, supprimé depuis. Contacté par le Parisien, le Cojo précise   Compte tenu des accusations récentes portées contre Baptiste, celui ci a pris la décision en lien avec le Comité d Organisation de ne pas porter la flamme. Décision responsable au regard de la situation.  Sans reconnaître les faits, Baptiste a publié des excuses dans une story sur Instagram mercredi, relate aussi le Parisien   Je vous adresse ces mots avec une profonde sincérité. J ai commis des erreurs et j en suis profondément désolé. Depuis que je suis devenu père j ai fondé ma propre famille, j ai vraiment pris conscience de l importance de mes actions et de l exemple que je veux donner. Je suis déterminé à apprendre de mes erreurs du passé et à continuer à œuvrer pour un monde meilleur. Merci pour votre soutien et votre compréhension.  Baptiste Moirot a accédé à une forme de notoriété en publiant en #### sur la plateforme YouTube une vidéo devenue virale dans laquelle il jouait avec du feu et du sable dans une chambre avant d être interrompu par sa mère lui lançant   Mais t es pas net Baptiste ?  La flamme olympique a été allumée mardi d Olympie, en Grèce, d où est parti le relais olympique. Elle embarquera le ## avril au port grec du Pirée à bord du trois mâts Belem à destination de Marseille, puis traversera toute la France, passant par les Antilles et la Polynésie française, pour arriver à Paris le jour de la cérémonie d ouverture, le ## juillet.
- Deuxième du ###m haies à Nairobi, Paulien Couckuyt valide son ticket pour l Euro Paulien Couckuyt, ## ans, a décroché son billet pour les championnats d Europe d athlétisme de Rome, à l occasion du Kip Keino Classic, le Golden meeting du World Athletics Continental Tour, dont la 5e édition se déroulait samedi à Nairobi, au Kenya. Couckuyt a pris la 2e place du ### m haies féminin en ##.##, n étant devancée que par la Norvégienne Amalie Iuel (##.##). Le temps demandé pour l Euro (7 ## juin) est de ##.##. La championne d Europe espoirs #### s était déchiré les ligaments croisés du genou en novembre ####. Elle a très peu couru en ####. Son meilleur chrono sur ###m haies avait été de ##.## le ## septembre dernier à Zagreb. Son record personnel se situe à ##.## depuis les JO de Tokyo le 2 août ####. Rani Rosius, ## ans, a fini 5e du ### m (vent  1,6 m s) en ##.## après avoir manqué son départ (0.### de temps de réaction). La victoire est revenue à la Ghanéenne Gina Mariam Bass Bittaye en ##.##. Timothy Herman est lui revenu sur la terre de son exploit, lui qui avait établi un nouveau record de Belgique du lancer du javelot le ## mai #### à Nairobi en expédiant l engin à ##m##. Le lanceur de javelot a terminé 3e du concours avec un meilleur essai, le 5e, mesuré à ##m##. Il a amélioré de plus de 5 mètres sa meilleure performance de l année (##m## réalisée le ## mars à Leiria au Portugal). La victoire est revenue au Letton Gatis Cakss à ##m##. Les performances requises pour se qualifier directement à l Euro de Rome sont de ##m## et en vue des JO de Paris (## juillet ## août) de ##m##. Herman occupe la ##e place au ranking en vue des Jeux Olympiques où ## athlètes prendront part à ce concours.
- Championnats de Belgique de natation  Lucas Henveaux sacré sur ###m libre avec le deuxième chrono de sa carrière Lucas Henveaux a été sacré champion de Belgique du ###m libre en réalisant le deuxième chrono de sa carrière lors de la deuxième journée des championnats de Belgique de natation en grand bassin samedi à Anvers. Henveaux a réalisé un chrono de 7  ##.##, à un peu plus d une seconde de son record de Belgique établi en février dernier lors des Mondiaux à Doha (7  ##.##). C est la deuxième fois en deux mois que Henveaux passe sous la limite du temps de considération olympique (7  ##.##), qui pourrait lui valoir un ticket pour Paris où il est déjà qualifié sur ###m libre. Le minima pour une qualification directe est fixé à 7  ##.##. Sur ##m dos, Stan Franckx a amélioré son record de Belgique en s imposant en ##.##. Sébastien De Meulemeester a été sacré sur ###m libre (##.##), Niels De Boer sur ###m papillon (2  ##.##), Simon Laviolette (2  ##.##) sur ###m quatre nages et Charles Grondel sur ##m brasse (##.##). Chez les dames, Pauline Zeller, Sarah Dumont et Florine Gaspard ont confirmé leur qualification pour l Euro conquise lors des séries en matinée. Zeller a battu son record personnel sur ##m papillon (##.##) tout comme Dumont sur ###m quatre nages (4  ##.##) et Gaspard a été la plus rapide sur ###m brasse (1  ##.##). Zeller s était déjà qualifiée sur ###m papillon vendredi. Dumont était, quant à elle, déjà qualifiée sur ### et 1.###m libre ainsi que le ###m papillon. Fleur Verdonck sur ###m dos (1  ##.##) et Lotte Hauwaert sur ###m libre (##.##) ont décroché les deux derniers titres de la journée.
- Armand Duplantis améliore son record du monde à la perche (6m##) en Chine, Ben Broeders 6e Armand Duplantis a porté son record du monde à la perche à 6m## à Xiamen, première étape de la Ligue de Diamant d athlétisme, samedi en Chine. Le Suédois a bondi à 6m## dès son premier essai. Il améliore ainsi sa précédente marque d un centimètre, réussie le ## septembre de l an dernier à Eugène aux Etats Unis. Il s agit de la huitième fois que Duplantis, ## ans, champion olympique et double champion du monde en titre, fait progresser le record du monde, centimètre en centimètre, depuis qu il s en est emparé aux dépens du Français Renaud Lavillenie le 8 février #### à Torun en Pologne, le portant alors à 6m##. Il avait sauté 6m## cette année, lors des Mondiaux en salle à Glasgow. Ben Broeders a pris la 6e place de ce concours à la perche. Le Louvaniste a sauté 5m## à son premier essai avant de manquer ses trois tentatives à 5m##. A la hauteur, Thomas Carmoy a manqué ses trois essais à 2m##, sa première barre dans le concours, terminant ##e.
- ## heures d affilée pour la bonne cause  le Nigérian Tunde Onakoya bat le record du monde du marathon d échecs à New York Record du monde battu vendredi soir pour le Nigérian Tunde Onakoya qui a joué pendant plus de ## heures d affilée aux échecs sans défaite à Times Square, à New York, afin de lever des fonds pour les enfants défavorisés en Afrique. Le joueur nigérian avait commencé son marathon d échecs mercredi et c est porté par un public enthousiaste qu il a dépassé les ## heures de jeu.  C est beaucoup d émotion, c est trop, je n ai pas les mots, mais je sais que j ai réussi quelque chose d incroyable , a t il confié très ému à l AFP une fois le compteur arrêté.  La nuit dernière à trois heures du matin j étais prêt à abandonner et à aller me coucher, mais il y a des Nigérians sont venus du monde entier pour me voir, des gens de Londres, du Tennessee, personne n est parti, ils ont continué à danser et à chanter, je ne pouvais pas les laisser tomber , a ajouté le joueur de ## ans. Le président nigérian Bola Ahmed Tinubu a félicité le joueur dans un communiqué samedi, louant son  talent  et son  audace  et affirmant qu il a  sonné le gong de la résilience, de la confiance en soi et de l ingéniosité du Nigeria . Tunde Onakoya est une figure bien connue au Nigeria où il a lancé le projet Chess in Slums ( Les Echecs dans les Bidonvilles ) en septembre #### dans le bidonville tentaculaire d Ikorodu, en banlieue de Lagos, dont les habitants se sentent souvent exclus de l activité et des affaires de la mégapole. Le but de ce club est d offrir aux jeunes d Ikorodu, qui pour beaucoup ne sont pas scolarisés et travaillent pour aider leur famille, un espace où ils peuvent apprendre à jouer aux échecs. En battant le record du monde du marathon d échecs, Tunde Onakoya espère lever un million de dollars pour venir en aide aux enfants défavorisés en Afrique.
Topic 9_jeux_olympiques_jeux olympiques_olympique:
- Retour en fanfare  pour son premier match sur terre battue depuis... ####, Nadal dévore Cobolli Rafael Nadal est de retour sur ses deux jambes et c est une excellente nouvelle. Touché à la hanche et absent des courts depuis trois mois, le Majorquin n a fait qu une bouchée du jeune Italien, Flavio Cobolli (## ans) Face au ##e mondial, Nadal n a pas réalisé le match du siècle, a même semblé piocher par moments au service, mais s est montré beaucoup plus incisif que son adversaire sur les points importants. L ampleur du score 6 2, 6 3 prouve que, malgré le manque de rythme, l Espagnol avait une certaine marge de manoeuvre sur son adversaire. Une victoire qui porte également le sceau de la délivrance puisque Nadal n avait plus disputé un match sur sa terre battue  chérie  depuis son ##e sacre à Roland Garros... en ####. Le voilà donc de retour. Reste à voir si, à ## ans, son corps va pouvoir tenir en enchaînant les efforts à haute intensité. On l espère en tout cas. Premier élément de réponse dans les prochains jours puisque Nadal va se farcir le redoutable Alex De Minaur au prochain tour. Une autre affaire...
- Rafael Nadal battu par Alex de Minaur au 2e tour à Barcelone Rafael Nadal, descendu au ###e rang mondial et qui faisait son retour après plus de trois mois d absence, a été éliminé au 2e tour du tournoi de Barcelone par Alex De Minaur (##e), vainqueur 7 5, 6 1 de leur duel, mercredi. Au lendemain d un retour sans encombre face à l Italien Flavio Cobolli, l Espagnol de ## ans, aux ## titres du Grand Chelem, est tombé sur un os face à l Australien, joueur d un tout autre calibre, actuellement aux portes du top ## mondial, qui lui a montré tout le chemin à parcourir pour espérer redevenir le maître sur terre battue. Résistant et même par instant vintage dans le premier set, avec quelques fulgurances rappelant à quel point son bras gauche est capable de faire des dégâts, Nadal a su refaire son retard après une entame au diesel qui a vu son adversaire de ## ans son cadet lui ravir son service d entrée. Enfin pleinement entré dans son match, le Majorquin a débreaké pour revenir à 3 3, au coeur d une séquence vibrante durant laquelle il a pris les commandes de la partie. Par instants, les spectateurs, présents en tribunes du court qui porte désormais son nom, ont vu Nadal faire parler la poudre, dans ce registre bien à lui de défenseur acharné qui finit toujours par contre attaquer encore plus fort. Il s est procuré une balle de break à 4 3, mais De Minaur a su remettre du gaz dans son jeu, redoublant d agressivité. A son tour poussé à la faute, Nadal s est alors parfois montré impatient. Ce qui s est traduit par des prises de risques, trahissant comme une envie de ne pas faire durer les échanges, avec pour conséquence la perte du set, après deux jeux blancs concédés, en 1h##. La seconde manche a été bien plus à sens unique. L Espagnol a manqué de jus, payant une condition physique à parfaire et un manque de rythme évident, surtout sur des phases d échanges avec changements de courses, à l image des nombreuses amorties sur lesquelles il ne s est pas jeté. S il a baissé de pied, face à De Minaur, déterminé à remporter une victoire toujours prestigieuse sur terre, face à l ogre de l ocre, Nadal n a néanmoins trahi aucune gêne sur le plan physique. Plombé par des douleurs à répétition, il n avait plus joué sur le circuit ATP depuis une blessure à la hanche à Brisbane début janvier. Or il s agissait pour l Espagnol de ne surtout pas rechuter en vue du grand défi qui l attend dans deux mois à Roland Garros, où il ne rêve de rien d autre que d un ##e sacre. Il a encore deux mois pour améliorer sa condition physique. Son plus gros défi à l évidence.
- Katarzyna Niewiadoma remporte sa plus belle victoire lors de la Flèche wallonne dames Au bout d un beau combat, Katarzyna Niewiadoma s est imposée au sommet du Mur de Huy devant Demi Vollering et Elisa Longo Borghini. Il s agit de la plus belle victoire de la carrière de la Polonaise. Après les hommes, ce sont les femmes qui sont arrivées au sommet du Mur de Huy pour leur édition de la Flèche wallonne. Tenante du titre, Demi Vollering courrait après sa première victoire de la saison et pouvait compter sur le soutien de Lotte Kopecky pour l aider. Du côté de ses rivales, Gaia Realini venait avec des ambitions après sa troisième place l an dernier alors que la dauphine Liane Lippert n était pas au départ et que Marta Cavalli, lauréate en ####, n avait disputé qu une petite course en ####. Il a fallu attendre environ une heure de course pour voir un trio prendre de l avance avec Julie Van de Velde. À ## kilomètres de l arrivée, un duo est parti en contre, sans jamais s en rapprocher vraiment. Lors de l avant dernière ascension du Mur, le trio est devenu un duo alors qu Elena Hartmann n arrivait pas à suivre. Notre compatriote se retrouvait alors seule avec Sara Martin à l avant de la course. À ## kilomètres de l arrivée, le peloton n avait plus que le duo de tête à aller chercher alors qu il restait encore une ascension de la Côte d Ereffe et celle du Mur de Huy où était placée la ligne d arrivée. Si certaines sérieuses candidates ont accéléré, cela n a finalement pas abouti. Devant, Pauliena Rooijakkers, parti en contre, a rejoint le duo de tête mais ce nouveau trio n aura tenu que quelques centaines de mètres avant que le peloton ne l ait avalé. Dans la portion jusqu au pied du Mur, plusieurs tentatives ont encore concerné certaines prétendantes à la victoire mais le peloton était finalement bien regroupé au pied de la dernière ascension en dehors de la Néerlandaise Riejanne Markus qui ne comptait qu une poignée de secondes d avance et qui s est finalement fait rattraper au début de la dernière ascension. Habituée aux places d honneur, Katarzyna Niewiadoma a finalement décroché la plus belle victoire de sa carrière et devance Demi Vollering et Elisa Longo Borghini au terme d un sprint à trois.
- Elise Mertens confirme son absence aux Jeux Olympiques   Cela a été un choix difficile  Elise Mertens (WTA ##) ne sera pas aux Jeux Olympiques à Paris cet été. La Limbourgeoise, ## ans, l a déclaré elle même à l agence Belga, mardi soir, dans la foulée de sa victoire 6 1, 4 6, 6 0 au premier tour du tournoi WTA ### sur terre battue de Stuttgart contre l Allemande Tatjana Maria (WTA ##). C était fortement dans l air mais cette fois c est confirmé  la numéro belge, qui pouvait prétendre à une médaille en double vu son statut de numéro deux mondiale, a confirmé l information, après avoir renoncé à défendre les couleurs de la Belgique le week end dernier en Billie Jean King Cup contre les États Unis à Orlando.  Je ne participerai pas aux Jeux Olympiques , a t elle confié.  Cela a été un choix difficile après le tournoi de Charleston. La rencontre face aux États Unis en Billie Jean King Cup se disputait sur dur. Et je devais ensuite repasser sur terre battue ici à Stuttgart. Le calendrier est plein. Cela a été une décision très difficile à prendre, mais j ai finalement choisi de privilégier le fait de jouer sur terre battue. Je ne pourrai dès lors pas être aux Jeux Olympiques, mais d un autre côté, avec mes problèmes d épaule et de dos, c est compliqué de jongler entre les surfaces et de passer du gazon au dur, puis à la terre battue. Je le répète, cela a été un choix difficile. Il en est ainsi, mais cela ne m empêche de pouvoir encore signer de beaux résultats sur un plan personnel , a t elle conclu. Elise Mertens dispute actuellement le tournoi de Stuttgart. Elle rencontrera la numéro un mondiale Iga Swiatek ce jeudi en huitièmes de finale.
-  Délais plus longs  pour Ysaline Bonaventure, qui manquera Roland Garros et Wimbledon Ysaline Bonaventure, qui se remet d une opération au genou en janvier, manquera Roland Garros et Wimbledon.  Les nouvelles sont bonnes, mais les délais sont un peu plus longs que ce à quoi je m étais préparée , a expliqué la Stavelotaine sur Instagram jeudi.  Le retour à la compétition n est pas pour tout de suite , a indiqué Bonaventure, en commentaire d une vidéo qui résume ses trois premières semaines d entraînement.  On m avait donné un délai entre 3 et 5 mois, mais à priori ça va plus être 5 mois que 3. Ce qui signifie pas de Roland Garros pour moi cette année, ni de Wimbledon, mais j ai toujours mon classement protégé que je peux utiliser, donc je l utiliserai à l US Open et à l Open d Australie.  Roland Garros est le prochain Grand Chelem au programme à partir du ## mai. Wimbledon commencera le 1er juillet. L US Open débutera le ## août. Le prochain Open d Australie se tiendra en janvier ####. Ysaline Bonaventure, ## ans, redescendue à la ###e place mondiale à la WTA, souligne que le chemin  est encore long mais l envie et la motivation sont là, donc on continue à bosser au quotidien pour revenir en pleine forme.  Bonaventure avait abandonné au deuxième tour des qualifications de l Open d Australie le ## janvier. Elle disputait à Melbourne son premier tournoi depuis son retour à la compétition après une pause de six mois à la suite d un burn out. Quelques semaines plus tard, elle avait annoncé avoir subi une opération au genou car  les douleurs ne devenaient plus supportables  et il lui était  impossible de performer au plus haut niveau. 
- Les Papys Pongistes   On a viré le coach qui nous faisait courir autour des tables  L AS Beauchamp à Limal, c est un club de pétanque mais aussi un club de tennis de table. Les pongistes wavriens évoluent en 5e provinciale et la particularité de l équipe… C est la moyenne d âge qui dépasse largement les ## printemps. Daniel Georges nous accueille un soir de match. Tous les vendredis c est interclubs… Les 4 joueurs sont prêts, au taquet pour ce match contre Clabecq. Daniel est le petit jeune de la bande   Moi j ai ## ans et les trois autres ont ##, ## et ## ans. On peut rencontrer parfois des équipes où le total des âges des 4 joueurs est inférieur à l âge du plus jeune chez nous . L autre particularité de l équipe, c est qu ils ont tous commencé le tennis de table sur le tard, comme le confirme Daniel Georges   J ai fait du foot jusqu à ## ans. Et à ## ans je me suis mis au tennis de table . Et le Papy wavrien n a pas percé tout de suite…  Avant de venir à l AS Beauchamp, j ai passé un test au club de Hamme Mille, qui est plus proche de mon domicile. Là il y avait un coach. Il m a dit que je ne savais pas tenir convenablement une raquette. Donc j ai essayé de tenir ma raquette comme il le préconisait, mais c était une catastrophe absolue. Donc j ai repris mes mauvaises habitudes . La carrière de Daniel a débuté sur les chapeaux de roues. Il a signé une superbe première saison l AS Beauchamp   Comme j étais débutant, j ai participé en tant que représentant de Beauchamp au championnat du Brabant. En catégorie non classé. Et je l ai remporté face à deux jeunes joueurs de Limal. Et le papa de ces deux joueurs est venu me trouver en disant que j avais un jeu tellement atypique, qui ne ressemblait à rien, ce sont ses mots, que j avais désorienté ses fils . Il arrive souvent en interclubs que la bande à Daniel croise la route de jeunes adolescents, voire d enfants. C est souvent les plus jeunes qui digèrent mal de perdre contre les Papys Pongistes   Parfois, les plus jeunes, ils ont du mal à accepter la défaite et donc on a déjà assisté à quelques crises de nerfs assez spectaculaires. Mais bon, ça fait partie de leur apprentissage et je suppose que pour eux, ça ne peut être que bénéfique. En général tout cela se termine bien. Le verre de l amitié résout beaucoup de choses . Les Pongistes wavriens s entraînent une fois par semaine et jouent les matchs de championnat le vendredi. L équipe de l AS Beauchamp a eu un coach, qui n est pas resté longtemps   L entraîneur les faisait plus courir autour des tables, que jouer au tennis de table. Et vu leur grand âge, ça n a pas fonctionné et donc ils ont décidé de ne pas continuer avec lui. Ils ont préféré stopper les frais d autant plus qu il fallait payer ce coach . L AS Beauchamp, qui n a pas un noyau pléthorique, cherche de nouveaux joueurs pour ####   On ne désespère pas de convaincre de nouveaux pongistes de venir nous rejoindre, parce qu on va devoir certainement remplacer un ou deux joueurs pour la saison prochaine, vu les problèmes qu on a rencontrés cette année ci . Des soucis de santé ont obligé plusieurs joueurs à se mettre en retrait   Deux de nos joueurs qui ont arrêté dès le début de la saison, ont eu deux cancers graves. Et récemment, nous avons un de nos joueurs qui a fait ici un infarctus en plein match, donc lui aussi est out pour jusqu à la fin de la saison . Bernard, qui a eu un malaise cardiaque, a été opéré avec succès et il va mieux. Il nous a dit  être impatient  de retrouver ses copains pongistes. L AS Beauchamp c est comme une famille. Les joueurs sont toujours heureux de se retrouver pour le match bien sûr, mais aussi pour la 3e mi temps avec au menu les verres de l amitié ou un bon repas. Daniel Georges s épanouit dans son club et il espère y jouer encore longtemps   Personnellement, j espère continuer à prendre du plaisir. Je n ai pas d autre ambition. Le but, c est d être le plus compétitif possible et de prendre du plaisir , a conclu Daniel avec un grand sourire.
- Rybakina envoie un message fort à Swiatek et file en finale à Stuttgart La Polonaise Iga Swiatek, N.1 mondiale et double tenante du titre à Roland Garros, s est inclinée samedi contre la N.4 mondiale, la Kazakhe Elena Rybakina, en demi finales du tournoi WTA ### de Stuttgart, premier rendez vous d importance de la saison sur terre battue. Au bout d une lutte intense de près de trois heures (2h##), Rybakina s est imposée en trois sets 6 3, 4 6, 6 3, pour infliger à Swiatek sa première défaite en trois participations sur l ocre souabe, après des sacres en #### et #### contre la Bélarusse Aryna Sabalenka. Rybakina affrontera en finale la lauréate de la seconde demi finale entre l Ukrainienne Marta Kostyuk, ##e mondiale, et la Tchèque Marketa Vondrousova, lauréate à Melbourne du premier Grand Chelem de la saison. Lauréate de Wimbledon en #### et finaliste de l Open d Australie en ####, Rybakina reste une adversaire qui pose problème à Swiatek, puisqu elle mène désormais 4 à 2 dans les confrontations face à la reine de la terre battue, triple lauréate de Roland Garros (####, #### et ####). Rybakina avait notamment éliminé Swiatek l an passé au Masters #### de Rome sur terre battue en quarts de finale, après l abandon de la Polonaise au troisième set, et en huitièmes de finale de l Open d Australie en ####. Cette saison, Swiatek avait remporté la finale à Doha sur dur.  Ça a été un match très compliqué. Mon service m a bien aidé dans les moments difficiles. Je suis vraiment contente de l avoir emporté , a souligné Rybakina après la rencontre.
- ATP Barcelone  Casper Ruud prend sa revanche sur Tsitsipas et s offre un onzième titre Une semaine après la finale du Masters #### de Monte Carlo, Stefanos Tsitsipas et Casper Ruud se sont retrouvés dimanche en finale du tournoi ATP ### de Barcelone, une épreuve sur terre battue dotée de 2.###.### euros. Si le Grec, 7e mondial et tête de série N.5, avait remporté son 3e titre au pied du Rocher (6 1, 6 4), sur le central Rafael Nadal de la capitale catalane, c est Casper Ruud (ATP 6 N.3) qui s est montré le meilleur. Le Norvégien de ## ans a pu lever les bras au bout de deux sets en sa faveur (7 5, 6 3) et 1 heure et ## minutes de jeu. Dans la première manche, Ruud a mis a profit sa première balle de set en réalisant le break à 6 5. sa tâche fut plus aisée dans la seconde grâce à un break à 2 1. Il a porté ensuite son avantage à 4 1, 5 2 et 6 3. Ruud, finaliste des deux dernières éditions de Roland Garros, a décroché son ##e titre en ## finales, le ##e sur terre battue et le premier depuis celui d Estoril, au Portugal, en avril de l an dernier. Tsitsipas, ## ans, qui a perdu son premier match de l année sur terre battue, jouait sa ##e finale. Son palmarès reste riche de ## titres.
- WTA Stuttgart  Elena Rybakina remporte son troisième titre de la saison et une Porsche… qu elle ne peut pas conduire Elena Rybakina a remporté le tournoi de tennis WTA ### de Stuttgart, épreuve sur terre battue dotée de ###.### dollars, dimanche en Allemagne. En finale, la Kazakhe, 4e mondiale et tête de série N.4, s est imposée en deux sets 6 2, 6 2 face à l Ukrainienne Marta Kostyuk (WTA ##) en 1 heure et 9 minutes. C est le huitième titre de sa carrière, le troisième cette saison après Brisbane en janvier et Abou Dhabi en février, pour sa ##e finale. Elle confirme son excellente forme en remportant sa ##e victoire en ## matches en ####. La Kazakhe avait battu la Polonaise Iga Swiatek, N.1 mondiale, en demi finale, Swiatek ayant éliminé Elise Mertens (WTA ##) au deuxième tour. Kostyuk, ## ans, a disputé la troisième finale de sa carrière, la deuxième cette saison après celle perdue à San Diego. Elle avait remporté le tournoi d Austin en ####. La victoire de Rybakina a donné lieu à une scène étonnante. La Kazakhe s est vu remettre la Porsche promise à la gagnante de ce tournoi officiellement nommé  Porsche Tennis Grand Prix , mais ne dispose pas du permis de conduire ! Elle a donc pris place sur le siège passager pour présenter la voiture au public et revenir sur le court.
- Alison Van Uytvanck remporte le tournoi ITF d Hammamet en Tunisie Alison Van Uytvanck a remporté le tournoi de tennis ITF d Hammamet, épreuve sur terre battue dotée de ##.### dollars, dimanche en Tunisie. Van Uytvanck, ###e mondiale, s est imposée en deux sets 6 4, 6 2 en finale contre la Burundaise Sada Nahimana, ###e mondiale et tête de série N.7. Alison Van Uytvanck, ## ans, s était inclinée en finale à Altenkirchen (##.### dollars) fin février en Allemagne. Elle avait été éliminée au 2e tour de ces deux tournois suivants. La joueuse de Grimbergen a été ##e mondiale en août ####. Grâce à son classement protégé, Alison Van Uytvanck peut disputer Roland Garros, la deuxième épreuve du Grand Chelem de l année du ## mai au 9 juin. Elle compte désormais ## titres à son palmarès dont 5 tournois labellisés WTA.
- Laureus World Sports Awards  Novak Djokovic élu pour la 5e fois Sportif de l année, Aitana Bonmati est la Sportive #### Le joueur de tennis serbe Novak Djokovic s est vu décerner le titre de Sportif de l année dans le cadre de la ##e édition des Laureus World Sports Awards attribués lundi soir à Madrid. Il obtient ce prix prestigieux pour la 5e fois après ####, ####, #### et ####. Il rejoint, avec ce cinquième trophée, une autre légende du tennis le Suisse Roger Federer récompensé en ####, ####, ####, #### et ####. Tous deux détiennent le record de Laureus Awards. Djokovic, ## ans, qui a été préféré à Armand Duplantis, Erling Haaland, Noah Lyles, Max Verstappen et Lionel Messi, succède au palmarès à ce dernier. La Sportive de l année est la joueuse de football espagnole sacrée championne du monde et vainqueur de la Ligue des Champions avec le FC Barcelone en #### Aitana Bonmatí. Son nom s ajoute à une liste dont la précédente lauréate était la sprinteuse jamaïcaine Shelly Ann Fraser Pryce. Après l équipe argentine de football masculine en ####, c est son homologue espagnole féminine qui est sacrée équipe de l année. Le football est encore récompensé avec la révélation de l année en la personne de l Anglais Jude Bellingham, le joueur du Real Madrid. Il succède dans cette catégorie au tennisman espagnol Carlos Alcaraz. Le retour de l année (Comeback) est revenu à la gymnaste américaine Simone Biles, élue sportive de l année à trois reprises (####, ####, ####).
- Zizou Bergs participera à l ATP #### de Madrid Zizou Bergs n a jamais été aussi proche du Top ###. Vainqueur dimanche du Challenger de Tallahassee, le tennisman tentera d y accéder à l ATP de Madrid. Zizou Bergs s est montré satisfait après sa victoire au Challenger de Tallahassee   Quand on atteint une finale, puis que l on remporte un Challenger, on est prêt pour intégrer le Top ###. J en suis très heureux. Et j espère que j y parviendrai la semaine prochaine à Madrid. Si pas, alors à Rome. Je peux attendre.  Le Limbourgeois a en effet reçu une invitation prestigieuse pour un tournoi. Le natif de Lommel, ## ans, a ainsi hérité d une wildcard pour le tableau final du tournoi ATP Masters #### de Madrid, qui commencera mercredi. Il affrontera au premier tour le Français Luca Van Assche (ATP ##), ## ans. Le Limbourgeois est aussi assuré de devenir le premier jouer belge lundi prochain après l élimination de David Goffin au premier tour des qualifications lundi. L hégémonie de David Goffin en tant que N.1 belge semble tout doucement arriver à sa fin.  C est cocasse, car j avais mon vol pour Madrid à ##h## dimanche et la finale a commencé à ##h##. Je n avais donc pas beaucoup de latitude et je devais gagner en deux sets. Le fait est qu il a mené 6 2 dans ce tie break de la deuxième manche. Je me suis alors dit,  tant pis, je le battrai en trois sets , mais il a commencé par une double faute et j ai senti que la nervosité l envahissait. Il ne fallait donc pas grand chose pour renverser la situation. Et j y suis parvenu. C est chouette. , a déclaré Zizou Bergs à l issue de la rencontre. Il s agira de la deuxième participation de Zizou Bergs à un tournoi ATP Masters #### après celui de Miami en ####. Il y avait été éliminé au premier tour par l Australien Thanasi Kokkinakis.
- Grigor Dimitrov, le retour que personne n attendait Certains pensaient que le plus beau de la carrière du Bulgare était derrière lui et pourtant voilà que Grigor Dimitrov est de retour dans le top ## depuis quelques semaines. Il fait partie des trois trentenaires du top ##, avec Adrian Mannarino et Novak Djokovic. Dimitrov avait quitté le top ## début novembre ####, au terme d une année en demi teinte. Après une finale en tournoi à Rotterdam et un quart de finale à l Open d Australie, la suite de son année avait été plus compliquée avec deux défaites au premier tour en Grand Chelem (à Wimbledon et à l US Open). Une mauvaise fin d année où il a terminé à la ##e place du classement ATP, son pire classement en fin d année depuis ####. Depuis, le Bulgare était devenu un joueur plus discret en terminant ses années entre la ##e et la ##e place mondiale. Le joueur a aussi été plusieurs fois gêné par des blessures, l une d entre elles l ayant notamment contraint à abandonner Wimbledon en #### alors qu il était dans une bonne année (quart de finaliste en Australie). Après des années entre bonnes performances et blessures, Grigor Dimitrov retrouve des performances de haut niveau en ####. Il participe à sa première finale ATP depuis ####, qu il perd 7 6, 6 1 contre Nicolas Jarry à Genève. Il participe encore à une deuxième finale en #### lors du Masters de Paris en fin d année, mais il perd contre Djokovic en deux sets (6 4, 6 3). Après ces performances, Dimitrov termine son année à la ##e place mondiale. C est cette année que Dimitrov va retrouver la victoire en tournoi. Il remporte le premier tournoi ATP de l année à Brisbane contre Holger Rune (7 6, 6 4). Il ne confirme pas sa bonne performance de Brisbane à Melbourne, il est éliminé au troisième tour de l Open d Australie contre le Portugais Nuno Borges (ATP ##). À la sortie de l Open d Australie, il atteint la finale de l Open ## de Marseille (défaite contre Ugo Humbert). Il enchaîne ensuite avec une demi finale à Rotterdam. À Indian Wells, le Bulgare tient son rang en s inclinant en huitième de finale contre Daniil Medvedev. C est au Masters de Miami que Grigor Dimitrov va montrer qu il est de retour parmi les cadors du circuit ATP. Il bat trois membres du top ## pour se hisser en finale du tournoi  victoire contre Hurkacz en huitième, contre Carlos Alcaraz, tête de série numéro 1 en quart, et face à Alexander Zverev en demi finale. Il s incline finalement en finale contre le vainqueur de l Open d Australie, Jannik Sinner (6 3, 6 1). Lors du Masters de Monte Carlo, il se montre très performant mais s incline finalement contre Holger Rune au terme d un match très serré (7 6, 3 6, 7 6). Au vu de ces performances, le Bulgare peut être ambitieux pour le reste de sa saison. Le prochain tournoi dans lequel il sera engagé sera le Masters #### de Madrid.
- Bergs s incline au premier tour devant Van Assche, Minnen sortie par Osaka à Madrid Le prochain numéro 1 belge de tennis, il le deviendra lundi prochain, Zizou Bergs a été éliminé au premier tour du 4e tournoi ATP Masters #### de la saison, mardi à Madrid. Il jouait le 2e ATP Masters #### de carrière après celui de Miami l an dernier. Le Limbourgeois de ## ans, ###e mondial, tout juste rentré de sa victoire au tournoi Challenger ## de Tallahassee en Floride, bénéficiait d une wildcard. Bergs a cédé en trois manches face au Français Luca Van Assche, ##e mondial, né à Woluwé Saint Lambert il y a bientôt ## ans  6 4, 6 7 (0 7), 6 1. Le duel a duré 2h##. Après avoir laissé échapper cinq balles de break dans les deux premiers jeux de service adverse, Bergs a perdu le premier set sur la première balle de break que le Français s est procuré (6 4). Mis en confiance, Van Assche réussit un break à l entame du deuxième set (3 0). A 3 1, Zizou Bergs manqua deux occasions d effacer son break de retard. Il y parvint à 4 2 et égalisa à 4 4. Dans le jeu décisif, le Limbourgeois se montra intraitable (0 7). Le troisième set tourna à l avantage de Van Assche qui signa d emblée un double break (4 0). Le Français avait remporté leur première rencontre au 1er tour du Challenger d Amersfoort aux Pays Bas 6 3, 4 6, 6 4 le ## juillet ####. Au 2e tour de cet Open doté de 7.###.### euros de prix, Van Assche défiera l Argentin Sebastian Baez, ##e mondial, dispensé de premier tour grâce à son statut de tête de série. À la suite de sa défaite au premier tour des qualifications madrilènes, David Goffin va reculer au classement ATP et sera dépassé par Bergs. Celui ci avait déjà occupé brièvement la place de N.1 belge cette année entre le ## janvier et le ## février. Greet Minnen a été éliminée au premier tour du tournoi de tennis WTA #### de Madrid, une épreuve jouée sur terre battue qui offre 7.###.### euros de prix, mercredi dans la capitale espagnole. La Campinoise de ## ans a bien résisté le premier set avant d être débordée 6 4 et 6 1 par la Japonaise Naomi Osaka, ancienne N.1 mondiale (## semaines en ####), lauréate de quatre titres du Grand Chelem (US Open #### et ####, Open d Australie #### et ####). Il s agissait d une première rencontre entre les deux joueuses âgée de ## ans. Elle s est achevée après 1 heure et ## minutes de jeu. Après avoir connu des problèmes psychologiques et être devenue maman, Osaka n occupe plus que la ###e place actuelle à la WTA. Elle est coachée par notre compatriote Wim Fissette, qui est aussi le capitaine de l équipe belge de Billie Jean King Cup. La N.2 belge a été repêchée comme  lucky loser  des qualifications grâce à sa ##e place mondiale. Elle avait laissé échapper une balle de match au 2e tour des qualifications avant d être battue par la Colombienne Emiliana Arango (WTA ###). Greet Minnen a désormais été battue au premier tour dans sept de dix tournois WTA où elle a atteint le tableau final cette année. Elise Mertens, ##e mondiale, est directement qualifiée pour le tableau final dans la capitale espagnole. Exemptée de premier tour en raison de son statut de tête de série N.##, la numéro 1 belge affrontera au 2e tour l Américaine Sloane Stephens (WTA ##). La lauréate dimanche du WTA ### de Rouen a battu l Italienne Martina Trevisan (WTA ##) 6 3, 5 7 et 6 4 mercredi.
- Rafael Nadal peu rassurant avant son entrée en lice à Madrid   Si c était Roland Garros, je ne jouerais pas  Rafael Nadal, qui fêtera ses ## ans en juin prochain, s est exprimé en conférence de presse avant son entrée en lice au Masters #### de Madrid, qu il a remporté à cinq reprises. L Espagnol affirme qu il ne pense pas réellement aux victoires en ce moment, une semaine après son retour à Barcelone.  Ce serait idéal de jouer sans douleurs. Peu importe si je gagne ou je perds, ce serait positif. Mais c est difficile, la semaine d entraînement n a pas été parfaite. Avec ma mentalité, je ne jouerais probablement pas ce jeudi. Mais c est Madrid, j ai pris la décision de jouer pour des motifs personnels . Avant de poursuivre.  Mais cela ne veut pas dire que je ne jouerai pas les prochaines semaines. Je ne vais pas vous mentir, je ne sais pas ce qui arrivera durant les trois prochaines semaines. Je vais me battre et faire ce qu il faut pour essayer de jouer à Paris. Si je peux tant mieux, et si pas tant pis. Je ne vais pas jouer Paris dans les circonstances actuelles. Si c était Roland Garros, je ne jouerais pas jeudi. Ce ne serait pas la fin du monde, même si c est le tournoi le plus important de ma carrière. Mais il y a d autres échéances après cela, comme les Jeux olympiques . L homme aux ## titres du Grand Chelem défiera Darwin Blanch, de… ## ans son cadet, ce jeudi dans la capitale espagnole.
- Elise Mertens s incline au 2e tour face à Sloane Stephens à Madrid Elise Mertens n ira pas plus loin que le deuxième tour au WTA #### de Madrid. La numéro un belge s est inclinée en trois sets face à l Américaine Sloane Stephens, ##e mondiale et victorieuse dimanche du tournoi de Rouen. Exemptée du premier tour de par son statut de tête de série (N.##), Mertens a remporté le premier set avant de s écrouler par la suite (6 3, 3 6, 1 6). Elle avait déjà été éliminée au 2e tour du tournoi de Stuttgart la semaine dernière par la Polonaise Iga Swiatek, numéro 1 mondiale, qui est tête de série N.1 à Madrid. Il n y a désormais plus de Belges engagés à Madrid. Zizou Bergs avait déjà été éliminé au premier tour du 4e tournoi ATP Masters #### de la saison, mardi, face au Français Luca Van Assche.
- ATP Madrid  Rafael Nadal sans pitié pour Darwin Blanch, de… ## ans son cadet Bien qu il ne soit pas dans les meilleures conditions, Rafael Nadal n a pas tremblé au premier tour du Masters #### de Madrid. L Espagnol n a laissé aucune chance au jeune américain Darwin Blanch, qu il a battu facilement en deux sets (6 1, 6 0). Cette rencontre entre les deux hommes était très attendue. Et pour cause, une grande différence d âge les sépare. Agé de seize ans à peine, l Américain, ####e mondial, a…. ## ans de moins que Nadal, qui soufflera ses ## bougies le 3 juin prochain. Si l adolescent n a rien pu faire face au maître de la terre battue, nul doute que le jeune Darwin se souviendra toute sa vie de ce ## avril, ce jour où il a pris un jeu face à l un des plus grands joueurs de l histoire du tennis.
- Alcaraz en double avec Nadal aux JO   Je sais qu il a envie de jouer avec moi, mais je n ose pas lui en parler  Carlos Alcaraz a accordé une grosse interview au quotidien espagnol Marca. Le joueur de tennis revient sur de nombreux sujets. Dont une collaboration avec Rafael Nadal aux Jeux de Paris. La blessure de Carlos Alcaraz à l avant bras évolue bien. Absent des tournois de Monte Carlo et Barcelone, le joueur espagnol fera ses débuts contre Alexander Shevchenko à Madrid. Si le joueur retrouve des sensations, il se pose aussi des questions sur ses différentes blessures. Lorsque vous vous blessez, les pensées positives ne viennent jamais. C était un moment frustrant et ennuyeux parce que c est arrivé à l improviste et que je n ai pas pu participer à la compétition. (Ndlr à Monte Carlo). Et le numéro 3 mondial d ajouter être inquiet sur ses blessures.  Je ne comprends souvent pas les situations, je ne comprends pas les moments. Je me demande pourquoi, car je fais les choses correctement  je dors bien, je mange bien, je m entraîne bien et les blessures arrivent. En fin de compte, je dois faire face aux blessures. Même si je me porte bien physiquement et que je me suis bien entraîné, j ai ## ans et mon corps n est pas prêt. J ai besoin de quelques années pour que mon corps s adapte à cette exigence. Je pense qu en prenant soin de moi au cours des prochaines années, cela ira mieux. Mais je me suis posé cette question sur les blessures et souvent, je ne la comprends pas.  On le voit, Alcaraz joue la carte de la prudence. D autant plus que Roland Garros approche. Et l Espagnol voudra y briller et oublier sa défaite en demi finale suite à des crampes face à Novak Djokovic.  Il y a Madrid puis Rome. Il reste des semaines devant nous. J espère que petit à petit, je vais trouver un rythme, ce dont j ai besoin, et arriver à Paris à ###.  Paris, ce serait aussi l occasion de voir un duel Alcaraz Nadal. À condition que les deux joueurs arrivent loin dans le tournoi sans connaître des blessures.  C est l un des défis les plus difficiles à relever dans le tennis. Ce serait passionnant et spécial. Si je l affronte à Roland Garros, j en profiterai, car ce sera quelque chose d unique. Personne n a plus d expérience que lui à Roland Garros. Si toutes les conditions sont réunies pour lui, il n y a aucun doute sur le fait qu il fait partie des candidats.  Après Roland Garros, il faudra se préparer pour la saison sur gazon. Mais aussi pour les Jeux olympiques de Paris. Des JO où Carlos Alcaraz pourrait jouer en simple. Mais aussi en double avec un certain Rafael Nadal.  Nous n en avons pas parlé. Et la vérité, c est que je n ai pas osé lui en parler. Je ne sais pas, c est quelque chose qui m exciterait beaucoup. Ce serait un rêve. Devoir lui en parler est dur pour moi. Je sais qu il a hâte de jouer avec moi. J ai déjà dit mille fois que ce serait quelque chose de très important de jouer le double avec lui pour mes premiers Jeux olympiques , conclut Carlos Alcaraz.
- Café polémique, arrosage, raquette lâchée  la drôle de soirée de Corentin Moutet Lorsque Corentin Moutet monte sur un court de tennis, on sait que tout peut arriver. Il suffit de taper son nom dans un moteur de recherche et on tombe forcément sur une de ses nombreuses frasques. Et les spectateurs du court 4 du tournoi de Madrid ont assisté à de nouveaux moments lunaires ce mercredi soir alors qu il affrontait le Chinois Juncheng Shang. Alors que le match commençait à durer après un premier set d 1h## qu il a remporté au tie break (7 6), Moutet a demandé à l arbitre si on pouvait lui amener un café alors qu il était mené dans la deuxième manche (3 0). Une demande à laquelle l arbitre n a pas pu répondre positivement. C est finalement un supporter qui quatre jeux plus tard a amené le précieux café au Français qui lui a offert un t shirt en échange tout en demandant à l arbitre d appeler le superviseur afin d expulser un spectateur qui lui avait demandé de se taire. Ambiance. Le breuvage ne s est toutefois pas avéré efficace puisqu il a perdu la deuxième manche (6 2). Mais le ##e joueur mondial n était pas au bout de ses peines puisque dans le quatrième jeu du deuxième set, le Français s est fait... arroser par le préposé du court situé juste derrière qui y a visiblement été un peu fort avec le tuyau d arrosage. Le ##e joueur mondial a cette fois obtenu gain de cause auprès de l arbitre puisque le point a été rejoué. Un rafraichissement qui lui a fait du bien et lui a permis de débreaker pour recoller à 3 3. La rencontre s approchait des quatre heures de jeu et filait au tie break. Un jeu décisif dans lequel le Français s est illustré par sa maladresse puisqu il a lâché sa raquette après avoir servi et son adversaire n a donc eu qu à renvoyer la balle pour remporter le point. Au bout d un combat de 3h##, Moutet s est finalement incliné. La rencontre devenant la deuxième plus longue à Madrid après l affrontement de #### entre Nadal et Djokovic en demi finale. Tout proche de devenir le détenteur du match le plus long dans la capitale madrilène, Moutet a tenu à amener des précisions sur son compte X sur ce qu il s était passé ce mercredi en expliquant qu il était incertain pour la rencontre suite à une blessure   Merci au public. Bravo à mon adversaire. Je ne pensais pas être en état de jouer aujourd hui en étant sorti de l hôpital la veille à ## h. Ma demande pour avoir un jour de repos à l ATP a été refusée ce qui m aurait permis de me soigner pour pouvoir courir vers l avant peut être. Malgré tout j ai tout donné mais ça n a pas été assez. Merci pour le soutien. Je dois me soigner en espérant ne pas avoir empiré ma blessure aujourd hui. Même quand le corps est affaibli le cœur est toujours là. Encore bravo à mon adversaire. À très vite . Moutet s est également expliqué par rapport à l incident du café, admettant que la demande était inhabituelle   Il était ##h je demandais simplement un café pour redonner un coup de boost. Demande étonnante mais c est peu commun de jouer 4 h et finir à minuit . Après être passé par les qualifications, Moutet échoue donc au premier tour à Madrid mais aura livré une rencontre pleine de rebondissements.
- Triple vainqueur de Roland Garros à sa naissance  l incroyable écart entre Nadal et son adversaire à Madrid Une semaine après son retour à Barcelone, Rafael Nadal poursuit sa saison sur terre battue cette semaine à Madrid. S il a affirmé ne pas être dans les meilleures conditions, l homme aux ## titres du Grand Chelem sera bien sur le terrain pour disputer le premier tour d un Masters #### qu il a remporté à cinq reprises. Et petit hasard du tirage au sort  l Espagnol affrontera ce jeudi le (très) jeune Darwin Blanch. Agé de seize ans à peine, l Américain a…. ## ans de moins que son adversaire du jour. Né le ## septembre ####, le ####e mondial a vu le jour alors que le protégé de Carlos Moya était déjà au sommet du tennis mondial. C est bien simple, le jour de la naissance de l adolescent, Rafa était déjà triple vainqueur de Roland Garros, numéro deux mondial et comptait ## titres sur le circuit ATP. Il en compte ## aujourd hui. Nadal, qui va souffler ses ## bougies le 3 juin prochain, compte donc ## ans et ### jours de plus que son jeune adversaire. Si c est l écart le plus important lors d un match de Masters ####, il est devancé par quatre autres rencontres depuis la création de l ATP Tour en ####. L affiche entre Thomas Muster et Dominic Thiem étant, à ce jour, le match comptant le plus grand écart d âge entre deux joueurs. ## ans et ### jours séparaient alors les deux Autrichiens à Vienne en ####. C est également la toute première fois que deux joueurs qui ne figurent pas dans le top ### vont s opposer en Masters ####. Nadal étant actuellement ###e, tandis que Blanch figure au delà de la ####e place. Des statistiques qui n intéresseront probablement pas un Rafael Nadal surmotivé à l idée de bien faire pour ce qui sera, plus que probablement, son dernier tournoi dans la capitale espagnole.
Topic 10_garros_tournoi_finale_djokovic:
- Procès des attentats de Bruxelles  coup d envoi des débats sur les intérêts civils en l absence des condamnés La première audience relative aux intérêts civils du procès des attentats du ## mars #### à Bruxelles s est tenue ce mardi après midi. Plusieurs avocats des parties civiles se sont relayés pour déposer des conclusions et réclamer des dommages et intérêts pour leurs clients respectifs. Aucun des huit condamnés dans le volet pénal du procès n avait fait le déplacement. La journée a débuté avec une brève prise de parole de Mes Vincent et Juliette Lurquin, qui représentent le condamné Hervé Bayingana Muhirwa. Les deux pénalistes ont annoncé qu ils ne déposeraient pas de conclusions et que leur client ne s opposerait donc à aucune demande des parties civiles. Me Adrien Masset a ensuite pris la parole pour réaffirmer le lien de causalité entre les actions des condamnés Hervé Bayingana Muhirwa et Sofien Ayari et les dommages causés aux victimes. Les deux hommes sont les seuls à ne pas avoir été reconnus coupables d assassinats et de tentatives d assassinats terroristes.  Sans l aide indispensable qu ils ont apportée, les attaques ne se seraient pas déroulées de la même façon, le lien de causalité est donc établi , a rappelé Me Masset. Me Olivia Venet a alors pris la parole au nom de l association de victimes Life4Brussels.  L argent ce n est pas demain qu ils l auront, mais ce n est pas important , a t elle précisé.  En leur octroyant ce sera une reconnaissance de leurs souffrances.  Sans préciser le montant exact demandé pour chacune des plusieurs dizaines de victimes représentées par Life4Brussels, l avocate a évoqué des sommes provisionnelles (donc pas encore définitives) de base allant de ##.### à ##.### euros. À celles ci viennent s ajouter des majorations de 5.### euros pour toute une série de dommages. L angoisse d une mort imminente pour les victimes directes ou l angoisse de la mort d un proche pour les familles, entre autres. Me Jean Paul Tieleman a lui aussi pris la parole pour réclamer un euro symbolique de dommages et intérêts pour chacune des victimes qu il défend. L avocat a justifié cette demande en expliquant que ses clients avaient déjà été dédommagés grâce à un procès remporté contre deux assureurs au civil.  Les victimes ne verront jamais la couleur de l argent  car tous les condamnés lors du procès des attentats se trouveront dans l incapacité de payer les indemnités, a t il ajouté. L un de ses confrères Me Delvaux a aussi plaidé pour un homme grièvement blessé dans les attaques et sa famille. Il a sollicité un montant d un million d euros pour le père de famille et ###.### euros pour la femme et le fils de la victime. Me Thierry Moreau n a, lui, évoqué oralement aucun montant concernant l indemnisation de ses clients. L homme de loi a en revanche qualifié de  scandaleux  la manière dont les victimes avaient été traitées par les assurances après le ## mars ####.  Sa vie est foutue et la seule chose qu il reçoit comme aide c est de se retrouver devant des médecins conseil dont le but est de payer le moins possible , a t il dénoncé en se référant au vécu de l un de ses clients. Le reste de l audience a globalement été consacré au dépôt de conclusions de nombreux avocats qui n ont pas souhaité plaider. Oussama Atar, Salah Abdeslam, Mohamed Abrini, Osama Krayem, Bilal El Makhoukhi, Ali El Haddad Asufi, Sofien Ayari et Hervé Bayingana Muhirwa, tous condamnés à des degrés divers dans le cadre du procès des attentats, étaient aux abonnés absents. Chacun était néanmoins représenté par un avocat, à l exception d Oussama Atar, qui comparait par défaut car présumé mort en Syrie. Les attentats à Bruxelles du ## mars #### ont fait ## morts et des centaines de blessés lors de deux explosions à l aéroport de Zaventem suivies d une 3e dans un métro qui quittait la station Maelbeek. Au total, 1.### parties civiles sont constituées dans ce dossier, mais peu avaient fait le déplacement mardi, préférant se faire représenter par leurs avocats.
- L attaque au couteau dans une église assyrienne à Sydney traitée comme un acte terroriste L attaque au couteau perpétrée par un adolescent dans une église de la communauté assyrienne à Sydney, qui a fait quatre blessés lundi, est traitée comme un  acte terroriste , ont annoncé les autorités locales mardi. Le Premier ministre de l Etat de Nouvelle Galles du Sud, Chris Minns, a confirmé mardi matin que les faits dans le quartier de Waverley étaient considérés comme un  acte terroriste . Lors de cette conférence de presse, la commissaire de police Karen Webb a indiqué que cet acte était motivé par de l extrémisme religieux.  Les éléments qui ont influencé ma décision pour déclarer ces faits comme un incident terroriste sont les actions de l individu présent dans l église armé d un couteau qui a poignardé le prêtre . En s approchant du prêtre, un évêque de cette communauté chrétienne d Orient, le suspect de ## ans a en outre formulé des commentaires liés à la religion, a t elle ajouté. L adolescent, connu des services de police en matière de terrorisme mais qui n était pas surveillé, a été privé de liberté et placé en détention. La commissaire a par ailleurs jugé  tout à fait inacceptable  que des émeutes aient ensuite éclaté et qu une foule d une cinquantaine de personnes se soit retournée contre la police appelée sur les lieux. Deux agents de police ont été blessés dans ces échauffourées. La commissaire Webb a averti que les émeutiers qui s en sont pris aux forces de l ordre seraient interceptés. L attaque à l arme blanche est d autant plus marquante qu elle est survenue deux jours après une attaque au couteau dans un centre commercial de Sydney, ville la plus peuplée d Australie. Un homme présentant des problèmes de santé mentale a tué six personnes, principalement des femmes et blessés de nombreuses autres. Cet assaillant a été abattu par une policière et ses actes ne sont pas considérés comme terroristes.
- Procès des attentats à Bruxelles  fin des débats sur les intérêts civils, la décision de la cour attendue en septembre Les débats sur les intérêts civils du procès des attentats du ## mars #### à Bruxelles se sont terminés mercredi soir, bien plus rapidement que prévu. La cour, constituée de la présidente Laurence Massart et de deux juge assesseurs, s est désormais retirée pour délibérer sur les demandes des parties civiles concernant les dommages et intérêts. L audience de mercredi a débuté avec la suite des plaidoiries des parties civiles. Me Nicolas Estienne l un des avocats de l association de victime V Europe, qui représente plus de ### personnes, a été le seul à véritablement s exprimer. Le pénaliste a d abord expliqué que beaucoup de victimes directes des attaques allaient être ou étaient déjà indemnisées par les assureurs. Un euro provisionnel a donc été demandé pour les personnes dont le dossier était toujours en cours et un euro symbolique pour les personnes déjà indemnisées. Le même raisonnement a été appliqué pour les victimes indirectes, qui ont ou vont obtenir une compensation de la Commission d aide financière aux victimes d actes intentionnels de violence. Pour les quelques victimes n ayant pas de dossier ouvert auprès d un assureur ou de la Commission, Me Estienne a sollicité des montants allant de ##.### à ##.### euros en fonction du taux d incapacité de la victime. L homme de loi s est aussi attaché à démontrer le lien de causalité entre les syndromes de stress post traumatique subis par plusieurs membres du Siamu intervenus à Maelbeek et à Zaventem le jour des attentats et lesdites attaques.  La question est le dommage causé l aurait il été si l événement ne s était pas produit? Et dans ce cas, la causalité est établie.  Ses confrères se sont ensuite succédé pour déposer des conclusions stipulant et justifiant les montants demandés pour chacun de leurs clients. Après les parties civiles, c est le procureur Bernard Michel qui s est exprimé. Le représentant du ministère public a brièvement expliqué pourquoi il considérait que le lien de causalité entre les actions de Hervé Bayingana Muhirwa et Sofien Ayari, soit les deux seuls condamnés reconnus uniquement coupables de participations aux activités d un groupe terroriste, et les dommages causés aux victimes était indéniable.  L auteur, c est le groupe terroriste, donc les membres ont forcément participé aux faits commis , a t il justifié. Il s est en revanche prononcé contre la reconnaissance des policiers, ambulanciers et pompiers intervenus le jour des attaques comme victimes de ces dernières.  Personne n est préparé à ça, mais il s agit plus d un accident de travail, ce qui a été reconnu , a noté le magistrat. Les avocats de la défense ont finalement pris la parole pour clore les débats. La défense de Sofien Ayari a été la seule à s opposer aux demandes des parties civiles.  Si Sofien Ayari n avait pas été là ou s il avait été là mais qu il n avait pas agi de la sorte, le dommage se serait il produit de la même façon? Probablement , a affirmé Me Laura Séverin. Cette dernière a alors justifié ses propos en arguant qu à l époque, plusieurs autres membres de la cellule terroriste responsable des attaques du ## mars #### étaient encore inconnus de la police et que Sofien Ayari n était pas le seul à sortir faire des courses. Les avocats de Mohamed Abrini, Ali El Haddad Asufi, Salah Abdeslam, Bilal El Makhoukhi et Osama Krayem se sont référés à justice concernant les dommages et intérêts. L avocate de Salah Abdeslam a, elle, stipulé que son client ne s opposait à aucune des demandes. Oussama Atar, qui est jugé par défaut car présumé mort en Syrie, est considéré d office comme faisant opposition à toutes les demandes. Mes Juliette et Vincent Lurquin, qui représentent Hervé Bayingana Muhirwa, ont pour finir indiqué avoir retiré leurs conclusions contestant les sollicitations des parties civiles  à la demande de (leur) client . Les débats ainsi terminés, la présidente de la cour et ses deux assesseurs ont pris l affaire en délibéré. Ils délivreront leur décision le ## septembre.
- Brugelette  Mathias, retrouvé vivant,  nous avons pu compter sur une forte mobilisation et la solidarité des gens pour diffuser l avis de recherche , déclare Child Focus Mathias a été repéré à moins d un kilomètre de son école. C est le propriétaire d un terrain qui a attiré l attention sur la présence d un petit cours d eau au bout de sa prairie. C est là que le jeune garçon se trouvait debout, les pieds dans l eau.  Ce matin, en allant m occuper de mes chevaux, j ai croisé un employé communal. Je lui ai demandé quel était le profil de l enfant et il m a dit   C est un enfant qui adore les points d eau . J ai pensé au ruisseau qui se trouvait de l autre côté de ma prairie et je lui ai dit de jeter un coup d œil dans ce coin là. C est là qu on l a retrouvé vers ##h##. Le pauvre, il était complètement perdu , a déclaré Patrick Lambrecq, le propriétaire du terrain à notre micro.  On l a soulevé à trois avec un autre employé communal pour l emmener chez moi, afin de le réchauffer. On l a installé près du feu avec une couverture de survie. Et comme il avait très faim, je lui ai même donné mes choux à la crème , ajoute t il, ému d avoir retrouvé le garçon. Ensuite, l enfant a été pris en charge par le SMUR (Service Mobile d Urgence et de Réanimation) pour des contrôles de santé. Lors d une conférence de presse organisée par les autorités judiciaires ce matin, Vincent Macq, le procureur du Roi des arrondissements de Mons et Tournai, a affirmé que Mathias a été retrouvé  sain et sauf, en bonne santé, mais qu il souffre d une légère hypothermie . Le procureur a également remercié la presse d avoir relayé l avis de disparition. Il a souligné  l importance de la mobilisation de Child focus, mais aussi de plusieurs zones de police, de la police fédérale, de l école, des citoyens et de la protection civile  pour arriver à ce résultat. Le jeune garçon de 9 ans avait quitté son école située à Brugelette (Hainaut), à pieds, mardi vers ##h##. Il n avait plus été aperçu depuis. Child Focus qualifiait cette disparition d inquiétante   Il a passé la nuit seul à 9 ans et il s exprimait difficilement, ce qui nous inquiétait fortement. Notre rôle est d apporter un soutien à la famille, dans ce cas ci les parents, puis de collaborer avec la police pour la diffusion de l avis. Heureusement, nous avons pu compter sur une forte mobilisation et la solidarité des gens pour diffuser l avis de recherche  , explique Selyna Ayuso, porte parole de la fondation qui aide à retrouver les personnes disparues. Mathias s exprime difficilement car il est atteint de troubles autistiques sévères. Selon nos informations, il n a aucune notion du danger, par exemple lorsqu il traverse la route. Mathias est aussi décrit comme étant dans sa bulle, fasciné par les dessins animés et les écrans comme la télé et la tablette. Il n était pas du tout habitué à être seul et n avait aucun antécédent de fugue. Son école, l Institut Sainte Gertrude, précisait aussi que les membres du personnel se sont immédiatement mobilisés pour fouiller les bâtiments et les environs.  Après ## minutes de recherches infructueuses, il a été fait appel à la police. Des moyens de plus en plus conséquents ont été déployés  hélicoptère, drone, chiens… Les fouilles ont été organisées avec la contribution d une soixantaine de volontaires dont les membres du personnel des écoles et du centre Sainte Gertrude.  Ce mercredi matin, des moyens supplémentaires ont été apportés et une aide psychologique est disponible pour les enfants comme pour les membres du personnel.
- Le suicide du soldat Robert Mackenzie Leveridge Junior  quand la ségrégation ne laissait aucune échappatoire Le 3 août ####, le lieutenant Robert Mackenzie Leveridge Junior retire son arme de service de l étui en cuir. D un geste résigné, il pose le canon sur sa tempe et presse la détente. Pour comprendre cet acte irréversible, il faut remonter dans l histoire mouvementée des États Unis. Au ##e siècle, le commerce triangulaire amène près de ###.### esclaves en Amérique via les ports de Charleston ou de la Nouvelle Orléans. Deux siècles plus tard, ils sont quatre millions. Avec cette arrivée massive, l Amérique se trouve clivée par une ségrégation féroce dans laquelle noirs et blancs cohabitent dans des mondes rigoureusement distincts. Aucune pénétration n est possible pour les Afro Américains. Sauf, celle, héritée de la violence des champs des coton, lorsque les maîtres abusaient de leurs esclaves, donnant naissance à des mulâtres. Ces métissages durent sur près de huit générations, donnant naissance à une société d esclaves aux traits caucasiens. Des esclaves à la peau claire, aux yeux clairs et aux cheveux lisses, compliquant le discernement des origines raciales. Des africains d origine, à la peau claire. Est ce cela le lourd secret qui a conduit au suicide du lieutenant Robert Mackenzie Leveridge Junior ? Mais comment une couleur de peau peut elle être à l origine d un suicide ? Cette mort inexpliquée trouve en effet ses origines au cœur de la ségrégation américaine. Douze ans après l abolition de l esclavage sur le sol américain, les Civil Rights Acts imposent à chaque personne métissée de se déclarer  de couleur . C est ce qu on appelle la loi de la  One drop , la goutte unique. Un seul ancêtre africain suffit, qu il remonte à de lointaines origines ou à une parenthèse récente, pour donner naissance à une lignée de gens de couleurs qui doivent se déclarer comme tels. Et se déclarer personne de couleur, dans cette Amérique de fin de ##e siècle, c est réduire à néant ses chances d échapper à sa condition face à la ségrégation. Esclaves et fils d esclaves, sont dévoués, au service des blancs, à exécuter les tâches les plus basses. Or, cette société d origine africaine présente donc certains cas, les traits caucasiens des hommes blancs. De plus, une bourgeoisie lettrée a fait son apparition parmi la population noire, telle que la famille Fleet. Geneviève, l une des filles du clan Fleet, a épousé le très érudit professeur Richard Theodore Greener, premier étudiant noir diplômé d Harvard, titulaire d une chaire dans une université du Sud du pays. Cet activiste est donc un homme brillant, mais son attitude en tant qu époux et père, laisse, en revanche, à désirer. Pour honorer un emploi de Consul de Russie, le très honorable professeur Greener a abandonné son épouse et ses cinq enfants. Les laissant sans subsistance alors qu il refaisait sa vie aux côtés d une autre femme. Geneviève, son épouse laissée en Amérique, élève donc seule leurs cinq enfants. Pour s émanciper dans cette société américaine compartimentée, leur seule échappatoire, c est le passing  ne pas se déclarer auprès des autorités et nier ce recensement des White or colored, comme le font certains métisses à la peau blanche. Au tournant du ##e siècle, les enfants Greener, dont Belle et Teddy, vont faire ce serment  un vœu de silence sur leurs origines afro américaines lointaines. Pour justifier le teint mat de Belle, on imagine des origines portugaises. Le berceau de la famille devient Lisbonne  ils se nomment désormais les da Costa Greene. C est Belle, particulièrement cultivée, qui mène la réflexion. La question de la succession se pose aussi  chacun sait que la couleur de peau peut sauter une génération. Elle peut se répartir aléatoirement dans la même fratrie  un fils peut être blanc et l autre noir. Ils jurent dès lors aussi de ne jamais avoir d enfant. Mais ce serment sera rompu et aura de terribles conséquences... Qui est exactement Robert McKenzie par rapport à Belle Greene ? Pourquoi finit il par se suicider au regard de ses lointaines origines afro américaines ? Découvrez cette histoire tragique, dévoilant le poids insupportable de la ségrégation sur la société américaine dans ce podcast de L Heure. ► Écoutez l entièreté de ce récit dans le podcast ci dessus, et bien d autres destinées qui ont basculé à L Heure H avec Jean Louis Lahaye, du lundi au vendredi de ##h à ##h sur La Première et en replay sur Auvio.
- Australie  la police confirme le caractère  terroriste  d une attaque dans une église de Sydney La police australienne s est justifiée mercredi d avoir qualifié de  terroriste  l agression au couteau d un évêque par un jeune de ## ans dans une église de Sydney, soulignant qu elle avait suivi les critères légaux. L évêque Mar Mari Emmanuel a été poignardé lundi lors d un sermon retransmis en direct dans une église assyrienne de la banlieue de Sydney. Le religieux et plusieurs autres personnes ont été hospitalisés sans que leur vie soit en danger et le jeune assaillant a été arrêté. Karen Webb, commissaire de police de la Nouvelle Galles du Sud a affirmé mercredi qu elle avait qualifié l attaque de  terroriste , quelques heures après l attaque, en stricte conformité avec la législation de l État. Une loi de #### stipule qu un acte terroriste est un acte qui porte atteinte à une personne, est motivé par une cause politique, religieuse ou idéologique et vise à intimider le public.  J ai fait cette déclaration sans hésitation , a t elle déclaré à la chaîne ABC en disant comprendre les interrogations de représentants de communautés religieuses à ce sujet. La qualification de  terrorisme  ne signifie pas que l adolescent sera inculpé pour terrorisme, a t elle précisé. À la suite de cette qualification, une enquête a été ouverte associant la police de l État, la police fédérale, ainsi que les services de renseignement. Un dirigeant de la communauté musulmane de Sydney a estimé que la police était peut être  allée trop vite  en qualifiant l agression de terrorisme. Après l attaque, une émeute a éclaté à l extérieur de l église, des centaines de fidèles et de membres de la communauté exprimant leur colère. L adolescent était soigné mercredi dans un hôpital de Sydney et pourrait y rester encore plusieurs jours.
- Chambre du conseil Charleroi  la détention préventive d un policier confirmée La Chambre du conseil de Charleroi a décidé ce jeudi de maintenir en détention préventive quatre personnes inculpées dans le cadre du dossier d association de malfaiteurs ayant mené à la fusillade mortelle à Lodelinsart. Parmi celles ci, un des policiers carolos, indiquait en fin de journée le parquet de Charleroi confirmant une information de Sudinfo. Le ## mars dernier, un membre des unités spéciales de la police fédérale a perdu la vie lors d une perquisition  renforcée . Les policiers sont entrés dans le logement et ont rapidement essuyé des tirs de la part du suspect qui se trouvait dans sa chambre, derrière une porte. Deux autres policiers ont été blessés, dont un grièvement. Au même moment, trois policiers carolos ont été arrêtés et inculpés, notamment de faux en écriture par fonctionnaire, abus de confiance, infractions à la législation sur les armes et violation du secret professionnel. Dans ce trio, un des agents est également inculpé dans le premier dossier d association de malfaiteurs. Quatre individus sont également inculpés pour trafic de stupéfiants en association dans ce dossier. Trois d entre eux, ainsi que le policier inculpé dans le même dossier, ont comparu jeudi matin devant la chambre du conseil de Charleroi. Le parquet de Charleroi a confirmé le maintien en détention préventive des quatre inculpés.
- Suisse  Alain Soral devra purger une peine de prison, confirme le tribunal fédéral L essayiste franco suisse d extrême droite Alain Soral, condamné pour ses propos homophobes envers une journaliste, devra bien purger une peine de prison a confirmé jeudi la plus haute instance juridique de Suisse. Une décision  historique  qui fera jurisprudence, selon les associations LGBTQ. Le Tribunal fédéral (TF) a confirmé la condamnation en seconds instance d Alain Soral prononcée en octobre de l année dernière. La peine de prison ferme est toutefois ramenée de ## à ## jours pour des raisons de procédure. De son vrai nom Alain Bonnet, Alain Soral, qui réside à Lausanne depuis fin ####, avait, en première instance échappé à la prison ferme en Suisse mais écopé d une amende pour diffamation pour des propos injurieux à l égard d une journaliste du quotidien La Tribune de Genève qu il avait qualifiée de  grosse lesbienne . En appel, la Cour cantonale avait également retenu la discrimination et l incitation à la haine en raison de l orientation sexuelle. Après le jugement de deuxième instance, l essayiste de ## ans avait fait appel et demandé notamment à être acquitté de l accusation de discrimination et incitation à la haine au sens de l article ### bis du Code pénal, une disposition étendue depuis juillet #### aux discriminations fondées sur l orientation sexuelle, en plus de celles liées à la couleur de peau, l origine ou la religion. Le langage utilisé est  rabaissant ,  déshumanisant  et  outrancier , relève la Haute Cour. Il invite l internaute à mépriser la journaliste, en raison notamment de son orientation sexuelle.
- France  deux fillettes blessées au couteau devant leur école en Alsace Deux fillettes de six et ## ans ont été légèrement blessées jeudi lors d une attaque au couteau menée à proximité de leur école à Souffelweyersheim (Alsace, est de la France), et l assaillant a été interpellé, a t on appris de sources concordantes. Selon la gendarmerie, la fillette de ## ans a été blessée au couteau devant l école, l autre a été poignardée dans un square à proximité. Présentant des  blessures superficielles , elles ont été hospitalisées en urgence pédiatrique. L assaillant a été interpellé peu après ##H## dans le square, toujours selon la même source. Il n avait plus de couteau en main et s est laissé faire. Selon la gendarmerie, l homme n est  pas connu des services , et ses motivations  ne semblent pas en lien avec une radicalisation . Les enfants ont été confinés dans l école. Devant l école, plusieurs dizaines de parents patientaient et plusieurs véhicules des pompiers et des forces de l ordre avaient pris position.  J ai vraiment peur. On nous a rassurés, les enfants sont en sécurité à l intérieur, mais on ne sait pas quand on pourra les récupérer , a déclaré Sarah, une maman d élève.
- Deux jeunes Néerlandais appréhendés après la découverte d un colis suspect à Borgerhout Deux jeunes Néerlandais ont été appréhendés dans le district anversois de Borgerhout après la découverte d un colis suspect dans le même quartier mercredi soir, a annoncé le parquet anversois. Des feux d artifice et des combustibles se trouvaient dans le colis. Les suspects sont âgés de ## et ## ans. Le majeur sera présenté à un juge d instruction tandis que le mineur devrait comparaître devant un juge du tribunal de la jeunesse. Le paquet suspect a été repéré aux alentours des rues Kortrijkstraat et Bijlstraat mercredi soir. Un périmètre de sécurité a été établi et le service de déminage et d enlèvement de l armée (SEDEE) est intervenu pour déterminer la nature de ce colis. D éventuels liens entre cette découverte et le milieu de la drogue font l objet d une enquête.
- Accident mortel à Waremme  le conducteur du véhicule reste en prison, son avocate s exprime pour la première fois Le conducteur accusé d avoir tué deux piétons le week end dernier à Waremme est passé devant la Chambre du Conseil ce vendredi. Au terme de cette audience, il a été décidé de confirmer son mandat d arrêt. Le suspect reste donc incarcéré. Le week end dernier, deux piétons étaient mortellement fauchés à la sortie d un bar sur une grand route à Waremme. Et malgré des éléments accablants, le conducteur campe sur sa propre version des faits.  À aucun moment il ne se doute qu il percute des piétons.  Son avocate est formelle. Ce vendredi, le conducteur accusé d avoir tué deux piétons à Waremme dans la nuit du ## au ## avril est passé en audience devant la Chambre du Conseil. L occasion d exposer à nouveau sa version des faits.  Il a son ami qui est passager et qui est blessé, a d abord rappelé Me Jacqueline Petit, son avocate. Et donc son premier objectif, c est de venir en aide à son ami. Il se rend à l hôpital pour le soigner. Ce n est que le lendemain, lorsqu il lit la presse, qu il se rend compte qu il y a deux tués là où il est passé , raconte t elle. C est donc à ce moment là que le suspect va se rendre à la police de lui même,  afin d expliquer qu il est passé par là et que peut être que c est lui qui a renversé les piétons. Mais de prime abord, lui, il pensait avoir percuté un objet , répète Jacqueline Petit. En ce qui concerne le contexte dans lequel l accident est arrivé, il a d abord été question d une course entre deux véhicules. Une piste manifestement écartée par les différents témoins.  Ce qui est certain c est que dans le parking, lorsqu il démarre, il y a deux véhicules. Ils font vrombir leur moteur et ils vont se suivre sur cette chaussée à Waremme , indique l avocate. Contrairement à ce qui avait été supposé dans un premier temps, il ne serait donc absolument pas question de course poursuite.  Personne n a dit qu ils faisaient la course. Tous les témoins sont d accord pour dire qu ils faisaient vrombir leur moteur de manière virulente. Ils faisaient leur Jean Jacques sur le parking, mais il n y a pas véritablement de course, répète Jacqueline Petit. Le premier véhicule va rapidement quitter cette chaussée et reprendre l autoroute. Mon client va continuer à faire quelques tours entre les deux ronds points, jusqu à vouloir essayer de dépasser une voiture , raconte t elle. C est là que l histoire se complique. Face à cette voiture, l avocate du suspect confirme que  la conductrice ne se déplaçait pas assez rapidement à son goût . Ce serait la raison pour laquelle le chauffard aurait pris la décision de la dépasser par la droite, précisément là où se trouve la piste cyclable sur laquelle marchaient les deux victimes. Mais comment le conducteur n aurait il pas pu se rendre compte qu il percutait deux personnes ?  Son jeune passager est blessé au moment où il percute ce qu il pensait être un poteau, répond l avocate. Son objectif est de lui porter secours et il se rend à l hôpital. Ça s est passé tellement vite , insiste t elle. Une fois garé, l accusé n aurait en outre pas constaté de dégâts importants sur le véhicule.  Il ne voit même pas de sang, indique Jacqueline Petit. Ce n est que le lendemain qu on va constater des traces de sang sur le véhicule. À aucun moment il ne pense avoir percuté des piétons. À aucun moment. Pour lui, c est un poteau , assène t elle. Selon l avocate, le chauffard serait dans un état d esprit déplorable depuis ce jour.  Il a ## ans. Il est jeune, rappelle l avocate. Il a lui même perdu son papa à l âge de onze ans, donc il sait ce que c est de perdre un père. Il a pu l exprimer aujourd hui à l audience. Il sait qu il est vu comme un démon, qu il va devoir vivre avec ça toute sa vie. Il est littéralement anéanti , résume Jacqueline Petit, assurant que son client n a jamais voulu qu un tel drame se produise.
- France  un homme interpellé après une alerte au consulat d Iran à Paris, aucun explosif n a été retrouvé Un homme a été interpellé vendredi après une alerte lancée par le consulat d Iran à Paris. Un individu aurait été vu dans ses locaux  porteur d une grenade ou d un gilet explosif , selon l intitution. En réalité, aucun explosif n a été retrouvé  ni dans les locaux du consulat, ni dans le véhicule  du suspect, a annoncé la Préfecture de police de Paris, après l interventionde la BRI (brigade de recherche et d intervention), une unité d élite de la police. Le parquet de Paris a également affirmé à l AFP qu  aucune matière explosive  n avait été retrouvée  à ce stade, ni sur lui, ni sur place .  Selon les premiers éléments, il s agit d un homme né en #### en Iran , a poursuivi le parquet, ajoutant qu il était sorti  de lui même  du consulat et qu il  aurait proféré des menaces de passage à l acte violent .  Les vérifications et comptes rendus se poursuivent afin de préciser la situation judiciaire , selon la même source. L affaire avait débuté vers  ##H##  avec le signalement d un homme qui  aurait été aperçu par un seul témoin entrant dans le consulat, rue de Fresnel, porteur d une grenade ou d un gilet explosif , avait rapporté un peu auparavant la PP à l AFP. En début d après midi un périmètre de sécurité avait été mis en place tout autour du consulat, situé dans le ##e arrondissement de Paris près du Trocadéro. Le préfet de police de Paris Laurent Nuñez a mobilisé, outre la BRI, d importantes forces de l ordre, a constaté un journaliste de l AFP sur place. Le préfet répondait à une  demande d intervention  du consulat. Après l interpellation du suspect, le dispositif sécuritaire était toujours bien en place et une vingtaine de journalistes étaient présents, notamment des journalistes étrangers, selon le journaliste de l AFP.
- L un des criminels américains les plus recherchés arrêté lors d une audience du Pape, armé. Il revenait d Ukraine C est une scène digne d un thriller policier ou d un James Bond qui a mobilisé les autorités italiennes ce mercredi. Après avoir attiré l attention d agents en civil dans les rues de Rome, un individu a été discrètement suivi et finalement appréhendé par la police alors qu il déambulait parmi la foule sur la place Saint Pierre, au cœur du Vatican. Et quelle ne fut pas la surprise des autorités de découvrir qu il s agissait de Moises Tejada, un américain inscrit sur la liste des criminels les plus recherchés des Etats Unis, la fameuse  Most Wanted . Sur l homme de ## ans, les autorités ont découvert trois couteaux d une vingtaine de centimètres, dont l un à double lame, soulevant des questions sur les raisons de sa présence armée dans un lieu aussi emblématique et symbolique que la place Saint Pierre, un jour d audience générale du pape François 1er. Si l enquête a très vite révélé le parcours de vie tortueux de cet individu à la réputation sinistre, on ne s explique toujours pas ses motivations. De New York à Kiev, en passant par la Moldavie, Tejada avait échappé à la surveillance des autorités américaines pour se retrouver sur le front ukrainien, où il prétend avoir combattu contre les forces russes. Cependant, son abrupte décision de quitter le théâtre des opérations pour se rendre à Rome reste entourée de mystère. Aujourd hui, alors que Moises Tejada attend derrière les barreaux italiens, les autorités se penchent sur sa possible extradition vers les États Unis, où il était activement recherché. Un cas, celui de Tejada, qui soulève de nombreuses questions sur les failles des systèmes de surveillance transfrontaliers ainsi que sur la facilité de se retrouver dans l un des endroits les plus surveillés de la planète, alors que l attentat de Moscou revendiqué par l ISIS K est encore dans tous les esprits.
- Alsace  décès de la collégienne victime d un malaise lors du confinement de son collège consécutif à une attaque au couteau L adolescente de ## ans victime d un malaise cardiaque lors du confinement de son collège consécutif à une attaque au couteau jeudi à Souffelweyersheim (Bas Rhin) est décédée et une enquête est en cours, a t on appris vendredi auprès des autorités.  Elle avait été secourue par des enseignants qui très vite ont appelé les services de pompiers. Elle est décédée en fin d après midi , a expliqué à l AFP le recteur d académie, Olivier Faron. Jeudi après midi, une alerte avait été lancée par le directeur de l école primaire de la commune après que deux écolières avaient été attaquées au couteau par un individu présentant des antécédents psychiatriques.  Nous avons mis en place la procédure de confinement. Les enseignants l ont fait de manière extrêmement précise et rigoureuse et malheureusement cette collégienne a connu un épisode de stress très fort qui a abouti à cet arrêt cardiaque , a précisé le recteur.  Ce sont des procédures bien rodées, nous travaillons de manière très étroite avec la préfecture, nous avons été présents sur place extrêmement rapidement. Il n y a aucune solution parfaite et nous analyserons en profondeur ce qui s est passé. S il y a des enseignements à tirer, nous les tirerons. Mais les enseignants ont vraiment fait le nécessaire , a t il estimé.  Nous sommes atterrés, sans voix , a déclaré à l AFP Georges Schuler, maire de Reichstett, commune où résidait la collégienne.  Il y a une enquête en cours, je ne peux pas vous dire si cette jeune fille présentait une pathologie cardiaque ou pas .
- Australie  un adolescent inculpé pour terrorisme après avoir poignardé un évêque Un adolescent de ## ans a été inculpé d  acte terroriste  pour avoir poignardé un évêque pendant un sermon diffusé en direct dans une église près de Sydney, en Australie, a annoncé vendredi la police. Mar Mari Emmanuel, évêque d une église assyrienne, a été poignardé à six reprises à la tête et à la poitrine lundi soir dans l église du Christ Bon Pasteur à Wakeley, dans la banlieue de Sydney. Il a été hospitalisé sans que ses jours soient en danger. Selon la police, l agresseur a voyagé durant ## minutes pour se rendre à Wekeley, un quartier connu pour accueillir des membres de la petite communauté chrétienne assyrienne ayant fui les persécutions et la guerre en Irak et en Syrie. Le suspect, qui a été maîtrisé par les fidèles et a été blessé dans l échauffourée, a été hospitalisé après son arrestation. Il doit être entendu vendredi par un tribunal pour enfants depuis son lit, a indiqué Karen Webb, commissaire de la police de l Etat de Nouvelle Galles du Sud. L Equipe conjointe de lutte antiterroriste de Sydney, composée de plusieurs services de police et de renseignement, l a inculpé pour  avoir commis un acte de terrorisme , sur la base du contenu des appareils électroniques trouvés chez lui et d un interrogatoire à l hôpital, a t elle ajouté. La liberté sous caution lui a été refusée, et il encourt la prison à vie s il est déclaré coupable. La police n a pas précisé quelle idéologie avait motivé l assaillant. L évêque, dont les sermons retransmis sur internet sont très suivis, a acquis sa notoriété en critiquant notamment les vaccins contre le Covid ## et les confinements pendant la pandémie, et en défendant la primauté de sa foi sur d autres religions, dont l islam.
-  Au bout de l enquête  le funeste destin de la famille Troadec assassinée pour de l or, à voir sur Tipik et Auvio Le réalisateur Raphael Aupy revient sur cette affaire sordide  le quadruple meurtre de la famille Troadec dans Au bout de l enquête. Un documentaire à ne pas manquer ce vendredi ## avril à ##h## sur Tipik et en replay sur Auvio. Les journalistes qui ont couvert l affaire pour la presse locale et nationale, mais aussi les policiers, les enquêteurs, les experts psychiatres, et les avocats des familles nous livrent les faits et détails de l enquête ainsi que leurs interprétations de ceux ci. Au début, alors qu il s agit encore d une enquête pour disparition, Ils commencent par établir le profil des victimes, à savoir, les 4 membres de cette famille de la banlieue de Nantes issue de la classe moyenne. Ils passent ensuite en revue les fausses pistes qui ont perturbé la police. Si dans un second temps l enquête piétine quelques jours, un nouvel élément vient relancer les investigations  la découverte des vêtements et des effets personnels d une des victimes dans le Finistère à plus de ### kilomètres du domicile de la petite famille nantaise. Les enquêteurs lancent alors une opération de grande envergure avec hélicoptères, chiens pisteurs et plongeurs qui ne donnera pas le résultat attendu car c est bien l assassin qui leur donnera l emplacement où il a dispersé le peu de restes des corps de sa belle famille qu il a froidement démembrés, méticuleusement découpés et partiellement brulé avec l accord de sa femme, la sœur du père de la famille Troadec. Retrouvez Au bout de l enquête, qui retrace le funeste destin de la famille Troadec, diffusé ce vendredi ## avril à ##h## sur Tipik et en replay sur Auvio.
- La France sous le choc après le meurtre d un jeune de ## ans à Grande Synthe  deux mineurs mis en examen pour assassinat Deux mineurs de ## et ## ans ont été mis en examen pour  assassinat  vendredi, dans l enquête sur l agression mortelle de Philippe Coopman, un jeune homme de ## ans battu à mort mardi à Grande Synthe (Nord) lors d un guet apens. Il existe, à ce stade de l enquête, des raisons de penser qu il s agit d un  meurtre aggravé par la circonstance de guet apens , a expliqué la procureure de Dunkerque Charlotte Huet lors d une conférence de presse. Les deux mineurs, l un vivant à Grande Synthe, l autre à Dunkerque, ont affirmé en garde à vue avoir  fixé un rendez vous  à la victime sur un parking, à l arrière d une supérette,  via un site internet de rencontre dénommé Cocoland en se faisant passer pour une jeune fille mineure , estimant que le fait de répondre à une annonce de jeune mineure était  pour eux répréhensible .  C est leur version , a insisté la procureure, qui souligne que  des effets ont été dérobés  lors de l agression, estimant que leur mobile pouvait aussi être  tout simplement l appropriation d effets personnels .  D autres suspects  sont recherchés, a indiqué Mme Huet, soulignant aussi qu une enquête était  en cours à propos d autres agressions commises dans des circonstances similaires après des rendez vous fixés sur le site Cocoland . Ce site permet d engager des discussions en renseignant l âge, le sexe et un code postal sans vérification, ni création de compte. Le mineur de ## ans, déclaré coupable dans le passé de plusieurs faits de violence, a reconnu avoir porté des coups de pied. Celui de ## ans, déjà condamné pour des dégradations et un vol en réunion, réfute avoir porté des coups. Selon leur récit, ils auraient utilisé une bombe lacrymogène avant de porter des coups à la victime, s assurant préalablement qu il s agissait bien de leur cible en entendant la sonnerie de son téléphone qu ils avaient appelé.  Philippe était un jeune homme serviable, aimant et aimé de tous. Des criminels s en sont pris à un innocent et l ont laissé pour mort sur le bitume. Pour quoi ? Pour rien , a dénoncé un de ses amis, Yacine, à l issue de la marche blanche vendredi matin.  Hommage à Philippe , pouvait on lire sur une grande banderole tenue notamment par ses deux frères, Dylan et Kelvyn. Plusieurs personnes, dont beaucoup en tenue blanche, tenaient des photos du jeune homme. Dans la foulée des premiers éléments d enquête, des rumeurs ont germé sur les réseaux sociaux, qualifiées de  fausses informations  par la cousine de la victime, Mélanie. Selon Amine Bensaber, qui se présente comme un très bon ami du frère Kelvyn, Philippe Coopman a croisé ses agresseurs  par hasard  alors qu il se rendait chez un ami.  Il était là au mauvais moment , a t il affirmé.  L histoire, c était effectivement une rencontre sur un site de rencontres, mais ce n était pas Philippe , a t il poursuivi.  Une personne qui avait rendez vous avec une fille (via) ce site  sur ce parking  a contacté  la famille.  Elle va faire une déposition à la police.  Un témoignage dont la procureure dit avoir été destinataire, mais qui reste  à vérifier . Alertés par les pompiers vers ##H## mardi, les policiers avaient découvert le jeune homme gisant sur le parking, avec une fracture et des plaies au visage. Selon un témoin, cité par une source policière, Philippe Coopman a été agressé par trois personnes alors qu il était au téléphone. Elles lui auraient dérobé son appareil avant de prendre la fuite, avait rapporté cette source. Hospitalisé en réanimation, il est décédé mardi soir des suites de ses blessures. La marche blanche est passée en silence devant le lieu de l agression où des dizaines de fleurs ont été déposées.  Grande Synthe a perdu un de ses enfants , a lancé le maire socialiste de la ville Martial Beyaert.  Puisse ton décès faire réfléchir cette partie de la jeunesse à la dérive.  Selon le directeur de cabinet du maire Benoît Ferré, le jeune homme avait travaillé comme animateur dans des centres de loisirs de la ville et devait bientôt travailler chez Amazon.
- Meurtre d un jeune homme de ## ans en France  le site coco.gg,  repaire de prédateurs  selon des associations Le site de discussion coco.gg, via lequel un jeune homme aurait été victime d un guet apens meurtrier à Grande Synthe (Nord de la France), est considéré comme  un repaire de prédateurs  par plusieurs associations de défense de l enfance et de lutte contre l homophobie. Pour entrer sur coco.gg, qui se présente comme un  site de chat sans inscription , il suffit de donner son genre, son âge, son code postal et de se créer un pseudo, sans aucun contrôle. Sur la colonne de gauche de la page d accueil, des thèmes comme  cuisine ,  cinéma ,  ## et   , mais aussi d autres plus sexuels comme  femmes infidel  (sic) voire très crus tels  trav salope , ou à connotation potentiellement pédophile tel  lycéenne . Sur la colonne de droite, des membres, avec leur pseudo, âge et ville. Ce site, immatriculé sur l île anglo normande de Guernesey, a une esthétique quasi années ##, qui rappelle le Minitel. Demande de fermeture L association SOS Homophobie avait demandé sa fermeture après le guet apens dont avait été victime à Marseille début octobre un homosexuel.  Il n y a aucun filtre pour s inscrire. C est un repaire de prédateurs. C est honteux que ce site soit accessible  à tous, a dénoncé vendredi auprès de l AFP Véronique Godet, co présidente de SOS Homophobie. Le site coco.gg est également dans la ligne de mire des associations de protection de l enfance, tel Innocence en danger, qui avait elle aussi demandé sa fermeture, en lançant une pétition qui a recueilli plus de 5.### signatures. Pour elle, coco.gg est  un site d une accessibilité inimaginable qui regorge d agresseurs en tout genre  pédocriminels, violeurs, homophobes, etc.  Il  est associé à des affaires policières ou judiciaires depuis quasiment aussi longtemps qu il existe. Il est connu pour son absence de modération qui laisse proliférer les pires dérives , affirmait sa pétition. Dominique P., accusé d avoir drogué sa femme avant de la livrer à plusieurs dizaines d hommes, et qui sera jugé à partir de septembre à Avignon, utilisait ainsi ce chat, selon une source judiciaire. C est un terrain de chasse pour les prédateurs  C est un terrain de chasse pour les prédateurs , a aussi pointé Sophie Antoine, responsable juridique d ACPE (Agir contre la prostitution des enfants), interrogée par l AFP.  Coco est devenu une forme de symbole , mais  ce n est malheureusement qu un exemple d une situation qui existe sur énormément d autres réseaux sociaux et formes de chat, y compris ceux paraissant innocents, comme des jeux  vidéo, note t elle. Et le souci, souligne t elle, c est que  les sites se présentent comme des interfaces qui ne sont pas responsables du contenu , ce qui  permet à des prédateurs d agir en toute impunité . Selon Le Monde, coco.gg appartient à une société immatriculée en Bulgarie. Il a auparavant été possédé par plusieurs autres sociétés, avec un propriétaire qui reste  en réalité identique  un  discret ingénieur  installé dans le Var.
- Flandre  la justice veut élucider plusieurs décès suspects dans une maison de repos en #### La justice courtraisienne met tout en œuvre pour élucider, après quatre ans, trois assassinats et six tentatives d assassinats dans la maison de repos Rozenberg à Oostrozebeke (Flandre occidentale). Tous les employés ont ainsi été invités à donner leur ADN dans le but de démasquer l auteur du crime, écrit Het Laatste Nieuws samedi. L ADN sera comparé à celui trouvé sur les stylos à insuline suspects saisis dans le cadre de l enquête. Les investigations ont montré que le matériel génétique d un homme et d une femme apparaît sur ces stylos à insuline dans chaque cas. Pour démasquer le(s) coupable(s), il a été décidé de comparer ces profils avec l ADN de l ensemble du personnel et de toutes les personnes ayant un accès direct au centre de soins résidentiels, y compris l équipe de nettoyage. Les infirmiers seront probablement les premiers à devoir se soumettre à cet examen. Si cette investigation ne donne aucun résultat, les enquêteurs se concentreront entièrement sur le groupe plus important de femmes, environ ##, associées à la maison de repos. Toutes les victimes des (tentatives d ) assassinats avaient été diagnostiquées comme souffrant d hypoglycémie, une chute soudaine de leur taux de sucre due à un surdosage d insuline. Aucune d entre elles n étant diabétique, l insuline ne leur avait pas été prescrite. Il a également été découvert que l insuline ne provenait pas de la pharmacie de la maison de repos, mais avait été apportée de l extérieur. Les trois décès sont survenus en ####. Les tentatives d assassinat se sont poursuivies pendant l été ####.
- Attentat du ## octobre à Bruxelles  pas de sanction disciplinaire pour le magistrat mis en cause par Vincent Van Quickenborne L enquête disciplinaire concernant le magistrat qui, selon le ministre de la Justice de l époque, Vincent Van Quickenborne (Open VLD), a commis une  erreur grossière et inacceptable , laissant la possibilité à Abdesalem Lassoued de commettre l attentat terroriste à Bruxelles en octobre, a été conclue. Il a été innocenté, a écrit le Het Nieuwsblad samedi. Lors de l attentat perpétré par Abdesalem Lassoued à Bruxelles le ## octobre ####, le terroriste tunisien a abattu deux Suédois et en a blessé un troisième. L enquête a révélé que le terroriste séjournait illégalement en Belgique, qu il était recherché au niveau international et que son dossier d extradition s était retrouvé dans la mauvaise armoire du parquet de Bruxelles. En conséquence, M. Van Quickenborne a démissionné de son poste de ministre, invoquant  une erreur grossière et inacceptable commise par un magistrat . Tim De Wolf, alors procureur de Bruxelles, a déclaré après l attentat qu un  malheureux concours de circonstances au sein du parquet  en était à l origine. Il a notamment pointé du doigt le manque d effectifs et la charge de travail élevée. L enquête disciplinaire concernant le magistrat et sa secrétaire est maintenant terminée. Tous deux ont été innocentés et ne recevront aucune sanction disciplinaire.
Topic 11_police_enquête_homme_deux:
- F1  horaires et programme du Grand Prix de Chine à Shanghai, la course sprint de retour (qualifs, courses, directs vidéo) Absent du calendrier pendant 4 ans, le Grand Prix de Chine est de retour au programme du Championnat du Monde de Formule 1. Et pour fêter ça comme il se doit, Shanghai aura l honneur d accueillir le premier week end de course sprint de la saison ! Pour ce retour sur ce circuit déserté depuis ####, les pilotes n auront donc droit qu à une seule séance d essais libres, vendredi matin, pour préparer la séance de qualification pour la course sprint programmée un peu plus tard dans la journée. Car le format d un week end de course sprint a changé  terminé de consacrer toutes la journée du samedi à la course sprint, la séance de qualification pour cet exercice très particulier est déplacée au vendredi après midi, alors que le samedi, la course sprint aura lieu en fin de matinée, quelques heures avant la séance de qualification pour le Grand Prix. En raison des 6 heures de décalage entre la Belgique et Shanghai, il faudra à nouveau se lever tôt pour vivre en direct les différents événements que nous vous proposerons sur Tipik et Auvio  la course sprint du samedi, par exemple, est programmée à 5H du matin... Vendredi ## avril ##h##  essais libres 1 ##h##  séance de qualification pour la course sprint Samedi ## avril ##h##  course sprint ##h##  séance de qualification Dimanche ## avril ##h##  Warm Up ##h##  départ du Grand Prix Vendredi, la séance de qualification pour la course sprint sera diffusée en direct sur Auvio et sur Tipik. Samedi, la course sprint la séance de qualification sera à suivre sur Auvio et sur Tipik en télévision. Dimanche, l émission Warm Up et le Grand Prix seront à suivre sur Auvio et sur Tipik.
- Deuxième Open de Belgique de Mölkky à Longeau ces ## et ## avril Le  Mölkky  est un jeu d adresse inventé en Finlande qui se pratique en plein air. L objectif  marquer ## points en renversant des quilles en bois numérotées de 1 à ## et un lanceur d environ ### grammes, également en bois. A Longeau, près de Messancy, se tiendra ces ## et ## avril, le  2eme Open de Belgique de Mölkky . Tournoi en doublette sur les deux jours. Matchs de groupe le samedi et phases finale le dimanche. Gérald WOLWERTZ le trésorier de la Belgian Mölkky Fédération était l invité de Luxembourg Matin sur Vivacité ce mardi. Tarif ## euros par doublette, valable les deux jours. Infos via la page FACEBOOK
- BMW aux trousses des marques japonaises aux ## Heures du Mans Motos La ##e édition des ## Heures du Mans Motos va voir ce weekend BMW tenter d inscrire pour la première fois le nom d une marque européenne au palmarès de la légendaire course d endurance mais les Japonaises y seront encore une fois en force. Et bonne nouvelle, la course sera à suivre en direct vidéo sur la RTBF. Les ## équipages engagés s élanceront samedi à ##h## pour un tour d horloge sur le circuit Bugatti après avoir disputé les deux séances d essais qualificatives jeudi et vendredi. Face à la meute habituelle des Honda, Yamaha, Suzuki et autres Kawasaki, BMW veut être la première marque européenne à s imposer aux ## Heures Motos, créés en ####. Le BMW Motorrad World Endurance Team s est donc adjoint les services d un grand nom de la discipline, le Français Sylvain Guintoli. Déjà deux fois vainqueur de l épreuve mancelle (#### et ####), il compte aussi deux victoires (####, ####) dans l autre épreuve phare du championnat d endurance moto EWC, le Bol d Or, qui se dispute sur le circuit du Castellet (Var). Guintoli, ## ans, a quitté le team Yoshimura SERT et ses Suzuki en fin de saison dernière pour rejoindre la marque bavaroise.  C est un nouveau challenge, un nouveau défi avec BMW. Les ## Heures du Mans Motos n ont jamais été gagnés par un constructeur européen donc on va aller chercher cette première victoire mais aussi se battre pour le titre , souligne t il à l AFP. Il fait équipe avec l Ukrainien Ilya Mikhalchik et l Allemand Markus Reiterberger, 3es l an dernier alors associés à un autre Français, Jérémy Guarnoni. BMW n est pas la seule marque européenne présente car les Italiens Aprilia et Ducati sont aussi au départ. Mais le premier fait ses débuts en endurance avec une toute nouvelle machine et le second est inscrit dans la catégorie  expérimentale . Le championnat du monde d endurance moto EWC compte cette année quatre épreuves les ## Heures du Mans, les Huit Heures de Spa (Belgique, 8 juin), les Huit Heures de Suzuka (Japon, ## juillet) et le Bol d Or les ## et ## septembre. Remporté l an dernier par le Yamaha Austria Racing Team (YART), c est le SERT qui y détient le nombre record de titres avec ## depuis ####. L écurie dirigée par le Français Serge Saulnier compte bien remporter sa ##e victoire aux ## Heures Motos avec les pilotes français Gregg Black et Etienne Masson épaulés par le britannique Dan Linfoot. Mais, outre BMW, elle doit aussi compter avec le vainqueur de l an dernier, le F.C.C TSR Honda France et ses trois pilotes, les Français Mike di Meglio et Alan Techer associés à l Australien Josh Hook. Honda peut aussi compter cette année sur deux autres équipes de pointe, le Viltaïs Racing, transfuge de Yamaha, et le Tati Team Beringer qui lui a abandonné Kawasaki. Yamaha est toujours représentée par le YART mais aussi l équipe belge KM## qu a rejoint Jérémy Guarnoni qui y retrouve deux de ses compatriotes, Randy de Puniet et Florian Marino. Quant à Kawasaki, elle compte sur le Webike Trickstar avec le Français Gregory Leblanc, l Espagnol Roman Ramos et l Italien Christian Gamarino. Si les deux épreuves phare du championnat EWC ont lieu en France c est que cette discipline rencontre aussi historiquement son public dans l Hexagone. Et si le nom des ## Heures du Mans reste davantage associé aux voitures, l Automobile Club de l Ouest (ACO), qui organise les deux épreuves, entend bien aussi mettre en valeur les deux roues. Une parade des concurrents est ainsi organisée pour la première fois dans les rues du Mans mercredi, un  évènement exceptionnel , selon le président de l ACO, Pierre Fillon. Les organisateurs font également un effort particulier pour débarrasser les ## Heures Motos de leur image quelque peu entamée par les excès de certains spectateurs qui n hésitent pas à brûler autour du circuit des motos apportées dans ce but et à provoquer un impressionnant vacarme. Il sera ainsi interdit cette année de faire entrer dans l enceinte du circuit des épaves ainsi que des motos avec des pots d échappement trafiqués, et consigne est donnée aux spectateurs d être le plus silencieux possible entre minuit et ##h## dimanche.
- F1  premier week end sprint en Chine, changement de format et une modification majeure pour les équipes Le championnat du monde de Formule 1 dépose ses valises en Chine pour la cinquième manche de la saison après Bahreïn, l Arabie saoudite, l Australie et le Japon où Max Verstappen s était imposé et où Red Bull avait signé un troisième doublé cette année. Le rendez vous de Shanghai sera le premier des six week ends sprint en #### avant ceux prévus à Miami dans deux semaines, en Autriche fin juin, à Austin en octobre, au Brésil en novembre et enfin au Qatar début décembre. Le nombre de courses sprint ne change pas, mais le format de week end a été modifié pour un déroulement plus logique et plus lisible. Format précédent Vendredi  essais libres 1 le matin et qualifications du GP l après midi. Samedi  qualifications de la course sprint le matin (sprint shootout) et course sprint l après midi. Dimanche  course Nouveau Format Vendredi  essais libres 1 le matin et qualifications de la course sprint l après midi. Samedi  course sprint le matin et qualifications du GP l après midi. Dimanche  course. Les équipes pourraient par contre se retrouver davantage sous pression en cas d accident d un de leurs pilotes lors du sprint du samedi matin. Si la monoplace est endommagée lors de ce mini GP de ###km, ce sera la course contre la montre pour le team afin de remettre en état la voiture en vue de la qualification du GP. Il y a également du changement du côté de la règle du parc fermé, élément fort critiqué dans les précédentes versions des week ends sprint. Jusqu à l an dernier, une fois la fin des essais libres 1, les voitures entraient sous régime de parc fermé et les réglages étaient figés jusqu au dimanche soir. De mauvais choix de réglages en essais libres 1 pouvaient donc compromettre l ensemble du week end. Dorénavant, il y aura un régime de parc fermé dès le début de la qualification sprint et jusqu à la fin de la course sprint, et un autre à partir des qualifications du GP le samedi après midi. Les équipes auront donc le droit de modifier les réglages après la course sprint du samedi matin. Les points à engranger par contre ne changent pas. Les huit premiers pilotes empochent des unités  8 pour la vainqueur, 7 pour le deuxième, et ainsi de suite.
- F1 Chine  cité chez Mercedes et Red Bull, puis prolongé chez Aston, Alonso rêve du titre  Je voulais être sûr que l équipe soit ambitieuse  Fernando Alonso a donc décidé de rempiler avec Aston Martin pour les saisons à venir. Les rumeurs étaient nombreuses autour de l Espagnol. Certains voyaient le double champion du monde atterrir chez Mercedes dans le baquet laissé vacant par Lewis Hamilton en partance pour Ferrari, d autres l envoyaient du côté de Red Bull. Mais le pilote et son team ont finalement coupé court à toutes les spéculations et ce jeudi en conférence de presse Alonso s est exprimé pour la première fois sur le sujet. Il y avait des discussions avec d autres équipes, mais c est quelque chose de normal et il n y avait rien de très avancé. Avec Aston Martin, nous nous sommes assis autour de la table après le grand prix du Japon et après un ou deux jours, tout était réglé.  Mais à ## ans, Alonso sait aussi que les quelques prochaines saisons constituent son ultime chance d accrocher un troisième titre de champion du monde. Ce n est jamais une période facile quand devez prendre des décisions si importantes, d autant que pour ma part, il s agit sans doute du dernier contrat de ma carrière. Donc je voulais être sûr d opérer le bon choix. Et avant cela il fallait surtout que je sois sûr de vouloir continuer à courir en Formule 1, d avoir la motivation et les capacités pour poursuivre. Ensuite il était aussi capital de m assurer que l équipe ait des objectifs ambitieux pour les prochaines saisons. La nouvelle réglementation moteur en #### devrait permettre de modifier la hiérarchie et cela offre une très belle opportunité à chaque team. Nous serons les seuls équipés du moteur Honda, donc toute l attention du motoriste sera centrée sur nous. C est une différence majeure par rapport aux périodes où vous êtes une équipe cliente comme nous le sommes actuellement avec Mercedes. Cela pourrait modifier la donne pour nous et c est une des raisons pour lesquelles j ai choisi de rester et d attendre l arrivée de ce nouveau règlement. Restera à voir si Alonso a fait le bon choix pour tenter de jouer le titre dans les mois à venir, mais une chose est sûre, Lawrence Stroll, le patron, ne pourrait pas faire beaucoup plus pour tenter d amener Aston sur le devant de la scène. Il y a une amélioration continue, de nouvelles infrastructures à Silverstone, une nouvelle soufflerie à venir cet été, poursuit Alonso. Donc beaucoup de choses se mettent en place. Et cela va dans le bon sens pour qu Aston Martin devienne une équipe de premier plan. 
- F1 Chine – Max Verstappen réaliste après sa quatrième place   L impression de rouler sur la glace  Petit évènement ce vendredi en Chine, cadre de la cinquième manche de la saison, puisque Max Verstappen s est classé quatrième de la qualification pour la première course sprint de l année. Sous le déluge, le Néerlandais a eu du mal à garder sa Red Bull sur la piste, au contraire d un Lando Norris en confiance pour s offrir le meilleur temps.  Cela glissait énormément. C était très difficile de trouver la température pour les pneus et donc de garder la voiture sur la piste. J avais l impression de rouler sur la glace. On ne méritait pas mieux ce vendredi. Mais je reste confiant parce que sur une piste sèche, on a un bon rythme . Le triple champion du monde tentera donc de remonter au classement lors d une course sprint à suivre en direct dès 4h## sur les médias de la RTBF.
- F1 Chine – Les vétérans Hamilton et Alonso font le show sous la pluie   C était stressant !  ## et ## ans. Ne parlez pas d âge et encore moins de retraite à Lewis Hamilton et Fernando Alonso. La preuve ce vendredi en Chine, théâtre de la cinquième manche de la saison de F1, où les deux vétérans ont livré un récital de conduite sous la pluie. Classé deuxième de la qualification pour la course sprint, le septuple champion du monde était ravi.  C était très difficile. Mais je suis si heureux, j étais excité quand j ai su qu il allait pleuvoir car sur sec on n est pas assez rapide. Alors que là, j ai compris que j allais avoir une opportunité. On a une chance de jouer devant si les conditions sont les mêmes durant la course sprint . Même son de cloche du côté du pilote espagnol.  C était stressant. On a rapidement dû sortir en Q1 et Q2 car la pluie allait arriver. Ensuite en Q3, c était très difficile car la piste était de plus en plus mouillée. Mais je suis content de me classer dans le top 3 . Malgré neuf titres cumulés, les deux champions ont toujours soif de victoire et performent encore au plus haut niveau. Les deux hommes ont d ailleurs énormément animé le marché des transferts avec un départ historique vers Ferrari pour l un, tandis que l autre a été courtisé par plusieurs écuries, avant de finalement prolonger l aventure avec Aston Martin. Mais les vétérans auront fort à faire avec un fougueux Lando Norris qui s élancera devant tout le monde ce samedi lors d une course sprint à suivre dès 4h## sur les médias de la RTBF.
- F1 Chine – Le débriefing de Gaëtan Vigneron   Il y a beaucoup d inconnues pour ce week end  La F1 est de retour en Chine après cinq ans d absence. Et pour la première fois en ####, le week end est chamboulé par le retour du format sprint. L occasion pour Gaëtan Vigneron de revenir sur les faits marquants du jour. Notre envoyé spécial analyse ce retour à Shanghai après une longue absence.  Il y a beaucoup d inconnues pour ce week end. La météo, mais aussi le format avec une seule séance d essais libres dominée par Lance Stroll . Avant de revenir sur la qualification de la course sprint.  Elle s est déroulée en trois parties avec... les trois saisons. George Russell a été piégé par l apparition de la pluie en Q2. Les conditions étaient ensuite précaires en Q3, gommant certaines différences entre les voitures et mettant en exergue les qualités de pilotage. Lando Norris et sa McLaren ont émergé. Il devance Lewis Hamilton et Fernando Alonso, tandis que Max Verstappen est seulement quatrième. Parti à la faute à plusieurs reprises, il manque le top 3 dans une qualif de course sprint pour la première fois . Et de conclure.  Cela promet pour la course sprint avec ## tours à fond et une météo incertaine . Alors qui s offrira la première course sprint de l année ? Réponse dès 4h## ce samedi sur Tipik.
- F1 Chine  sous le déluge, Norris devance Hamilton et s élancera en tête de la course sprint Place au premier week end sprint de la saison ce week end en Chine, théâtre de la cinquième manche de la saison de F1. Un format sprint quelque peu modifié par rapport à l année passée puisque ce vendredi se disputait la séance qualificative pour un sprint qui se déroule le samedi, quelques heures avec les qualifications pour le Grand Prix. Et sous le déluge, c est Lando Norris qui s élancera devant tout le monde ce samedi matin. Le pilote McLaren profite des conditions difficiles pour devancer les vétérans Lewis Hamilton et Fernando Alonso, tandis que Max Verstappen et Carlos Sainz complètent le top 5. En Q1, pas de réelle surprise avec les éliminations des Alpine, des Williams et de la RB de Yuki Tsunoda. Une fin de Q1 marquée par un drapeau jaune à cause d une pelouse en feu aux abords du circuit. Un incident également survenu lors de la seule séance d essais libres. La Q2 est chamboulée par l arrivée de la pluie en fin d exercice, privant de top ## les Haas, la RB de Daniel Ricciardo et surtout la Mercedes de George Russell et Lance Stroll (Aston Martin). Les conditions sont de plus en plus compliquées avec une Q3 disputée sous le déluge. Charles Leclerc commet d ailleurs un tête à queue, abîmant quelque peu sa Ferrari. Alonso et Verstappen, à plus d une reprise, partent également à la faute. Longtemps devant tout le monde, Hamilton voit finalement son jeune compatriote prendre la première place au terme d une séance riche en suspense. Alors qui remportera la première course sprint de la saison ? Réponse ce samedi dès 4h## sur les médias de la RTBF.
- F1 Chine – Lando Norris   McLaren peut remporter des courses cette année  Équipe en forme de la fin de saison dernière McLaren était parvenu à venir concurrencer Red Bull par moment sur certains des derniers GP ####. L équipe britannique espérait retrouver le même scénario dans ce début d année, mais dans le même temps Red Bull et Ferrari n ont pas chômé et McLaren est troisième force du plateau pour l heure. Malgré cela, Andrea Stella, patron du team se voit bien viser la première marche du podium. Si nous amenons le même type de développements que lors de la dernière saison, alors pourquoi ne pas penser à gagner des courses cette saison ? Côté pilote, Lando Norris, qui a engrangé un podium en Australie, va dans le sens de Stella. Nous ne parviendrons pas à gagner directement, dit le Britannique, mais je pense qu on est capable de viser la victoire cette année. Plusieurs choses doivent être réunies  le bon circuit, le bon moment et il faut qu on améliore la voiture dans les secteurs où on manque encore de performance pour le moment. Nous ne gardons pas trop de frustrations par rapport à Suzuka (ndlr  où Norris a terminé 5e). C est vrai qu on n a pas réalisé la course parfaite, mais même sans cela, je n aurais sans doute gagné qu une seule position. C est là qu on se trouve depuis le début de saison  derrière Red Bull et Ferrari et un peu devant Mercedes et Aston Martin et c est exactement comme ça que s est terminé le week end au Japon. On sait ce qu on doit améliorer et si on y parvient, Andrea a raison, nous pouvons gagner des courses et devenir compétitifs par rapport aux deux équipes qui nous devancent. Mais pour l instant c est du conditionnel et on a du boulot pour améliorer les aspects de la voiture où nous sommes moins performants, car ce sont des soucis récurrents depuis plusieurs saisons.  McLaren qui peut se réjouir de son entame de championnat bien loin de la première moitié de saison catastrophique en ####. De manière générale nous sommes très satisfaits. En qualification on est en bagarre avec Aston Martin et Mercedes et au Japon nous devancions même Ferrari. La hiérarchie reste plutôt claire. Nous avons fait du très bon boulot cet hiver, pas autant que Red Bull et Ferrari, mais on est vraiment dans une bonne position.
- F1  Red Bull discute avec Sainz,  mais ne peut s aligner sur l offre lucrative d Audi  selon Helmut Marko Depuis l annonce du passage de Lewis Hamilton chez Ferrari en ####, Carlos Sainz, sans volant pour l an prochain, est devenu l élément central du marché des transferts. L Espagnol parfois cité chez Mercedes, souvent envoyé par les spéculations chez Audi (qui arrivera officiellement en ####), est aussi la cible de Red Bull. L équipe autrichienne pourrait avoir un baquet libre si elle ne prolonge pas Sergio Perez, en fin de contrat cette année, ou si Max Verstappen décide de s en aller. Mais pour embaucher l actuel pilote Ferrari, Red Bull part avec une longueur de retard. C est en tout cas ce que sous entend Helmut Marko dans les colonnes du média autrichien Keleine Zeitung   Nous sommes en discussion avec Sainz. Il est en train de réaliser sa saison la plus solide, mais il a reçu une offre très lucrative d Audi et nous ne pouvons pas nous aligner. Nous le connaissons de l époque de Toro Rosso, il roulait déjà avec Max. Mais à l époque, cela lui avait fait très mal quand nous avions misé sur Verstappen et pas sur lui chez Red Bull. Carlos Sainz de plus en plus courtisé après un début de saison très solide. En dehors de son forfait pour une appendicite, l Espagnol a signé deux podiums (3e à Bahreïn et au Japon) et surtout une victoire en Australie. Il domine son équipier Charles Leclerc pour le moment et l a même devancé lors des deux dernières séances de qualification, exercice dans lequel le Monégasque excelle habituellement.  Pour l instant Carlos réalise du meilleur boulot que moi, a déclaré Leclerc ce jeudi en conférence de presse. Bien sûr à Bahreïn on ne peut pas vraiment comparer étant donné mes soucis mécaniques. Mais lors des deux derniers GP, il a tout simplement été plus fort que moi. À moi maintenant de travailler et en particulier au niveau de mon rythme en qualification parce que normalement c est l une de mes forces. Je ne me fais pas trop de soucis, mais il faut que je réagisse. 
- F1 Chine  Stroll meilleur temps de l unique séance d essais, Ferrari et Mercedes à la traîne Le Canadien Lance Stroll a réalisé le meilleur temps de l unique séance d essais libres du Grand Prix de Chine à Shanghai, 5e manche du Championnat du monde de Formule 1, vendredi au volant de son Aston Martin. Devant des tribunes clairsemées pour le retour de l épreuve chinoise après cinq ans d absence en raison de la pandémie de Covid ##, Stroll a devancé l Australien Oscar Piastri (McLaren) et le leader au championnat, le Néerlandais Max Verstappen (Red Bull). L autre Red Bull, de Sergio Pérez, a terminé 4e, devant les deux modestes Haas de l Allemand Nico Hulkenberg et du Danois Kevin Magnussen. Suit Esteban Ocon, 7e sur la feuille des temps. Le Français est arrivé en Chine avec des modifications apportées sur son Alpine, en grande difficulté depuis le début de la saison. Son coéquipier et compatriote Pierre Gasly, qui ne bénéficie pas encore des améliorations sur sa monoplace, a fini ##e et dernier. Le pilote normand, en colère contre son équipe à l issue de la séance, a notamment souffert d un problème technique sur sa monoplace. Acclamé par le public, le local de l épreuve Zhou Guanyu a effectué le ##e meilleur temps. Le natif de Shanghai, arrivé dans l élite en ####, est le premier Chinois de l histoire à concourir en Formule 1 en Chine. Dernier vainqueur du GP de Chine en F1, en ####, Lewis Hamilton a échoué à la ##e place vendredi, derrière son coéquipier chez Mercedes George Russell, seulement ##e. Les deux Ferrari de Charles Leclerc et de Carlos Sainz ont fini la séance en ##e et ##e positions. Sur un circuit qui détériore beaucoup les gommes, réduisant ainsi l adhérence, l écurie italienne se présente en bonne position pour contrarier les plans des surpuissantes Red Bull ce week end, puisque la Scuderia s est montrée particulièrement performante sur ce type de surface par le passé. L unique heure d essais du week end a été perturbée durant quelques minutes en raison d un invraisemblable feu sur la pelouse aux abords du circuit. Le temps d éteindre le sinistre, dont l origine n est pas connue, les pilotes ont pu reprendre la piste. Le GP de Chine est la première des six manches de l année à proposer un format sprint, qui modifie le déroulement du week end. Ainsi, les pilotes n effectuent qu une séance d essais libres le vendredi, avant la première session de qualifications (à partir de ##h##), qui détermine la grille de départ de la course sprint du samedi. Après la course sprint, les pilotes disputeront les qualifications  classiques , qui détermineront la grille de départ du GP du dimanche. Lance Stroll (CAN Aston Martin Mercedes) ###.### Oscar Piastri (AUS McLaren Mercedes) ###.### Max Verstappen (NED Red Bull) ###.### Sergio Pérez (MEX Red Bull) ###.### Nico Hülkenberg (GER Haas Ferrari) ###.### Kevin Magnussen (DEN Haas Ferrari) ###.### Esteban Ocon (FRA Alpine Renault) ###.### Alexander Albon (THA Williams Mercedes) ###.### Daniel Ricciardo (AUS Racing Bulls Red Bull) ###.### Valtteri Bottas (FIN Sauber Ferrari) ###.### Zhou Guanyu (CHN Sauber Ferrari) ###.### Yuki Tsunoda (JPN Racing Bulls Red Bull) ###.### Charles Leclerc (MON Ferrari) ###.### Carlos Sainz Jr (ESP Ferrari) ###.### Logan Sargeant (USA Williams Mercedes) ###.### Lando Norris (GBR McLaren Mercedes) ###.### George Russell (GBR Mercedes) ###.### Lewis Hamilton (GBR Mercedes) ###.### Fernando Alonso (ESP Aston Martin Mercedes) ###.### Pierre Gasly (FRA Alpine Renault) ###.###
- F1 Chine – Lewis Hamilton après son élimination en Q1   J espère qu il pleuvra dimanche  Lewis Hamilton est ravi de retourner en Chine après cinq ans d absence. Logique, puisque le septuple champion du monde de F1 y garde d excellents souvenirs avec six victoires à Shanghai. Et le week end a commencé de la meilleure des manières pour le pilote Mercedes avec une deuxième place lors des qualifications de la course sprint, avant de signer une nouvelle deuxième place ce samedi matin lors du premier sprint de la saison. Mais le futur pilote Ferrari n a pas réussi à confirmer en qualifications avec une élimination en Q1, synonyme de ##e place.  C est de ma faute, j ai bloqué mes roues au virage ##. J avais besoin d un tour supplémentaire. La voiture était totalement différente par rapport à la course sprint. J espère que ça ira mieux en course. J espère surtout qu il pleuvra, j en ai besoin !  Le coéquipier de George Russell parviendra t il à réaliser une folle remontée ? Réponse ce dimanche dès 8h## sur Tipik pour Warm Up avant de vivre le départ dans la foulée.
- WEC, 6 Heures d Imola  Ferrari domine les qualifications en Hypercar, Fuoco en pole Le Championnat du Monde d Endurance reprend ses droits, ce week end, sur le tracé d Imola. Avant de vivre l épreuve italienne en direct intégral sur Auvio dès ##h## dimanche, les qualifications ont livré leur verdict ce samedi. Après avoir tout raflé lors de la première manche de la saison au Qatar, la Porsche ### Hypercar a cette fois été devancé par des Ferrari survoltées à domicile. Antonio Fuoco a réalise la pole sur la Ferrari ###P numéro ## et a devancé Robert Shwartzman (Ferrari ##) et Alessandro Pier Guidi (Ferrari ##). Les trois Ferrari sont les seules voitures à être descendues sous la minute ## pendant l Hyperpole. Derrière, on retrouve les deux Porsche, la numéro 6 de Kevin Estre, équipier du Belge Laurens Vanthoor, et la numéro 5 de Matt Campbell. En LMGT3, mauvaise nouvelle pour le Belge Tom Van Rompuy puisque sa Corvette numéro ## n est pas parvenue à se qualifier pour l Hyperpole et partira en ##e position. Après ces 6 Heures d Imola, les animateurs du WEC prendront la direction de la Belgique pour prendre part aux 6 Heures de Spa, le samedi ## mai.
- F1 Chine – Max Verstappen savoure la centième pole de Red Bull   C était très amusant  Pour la cinquième fois en autant de rendez vous cette saison, Max Verstappen s est offert la pole ce samedi lors des qualifications du Grand Prix de F1 en Chine. Le Néerlandais avait le sourire après la centième pole de Red Bull en Formule 1.  La course sprint nous a permis de modifier certains réglages en vue de la qualification. Je suis donc très heureux de cette séance, la voiture était très agréable à conduire. Mon dernier tour en Q3 était très bon. Cela fait plaisir de rouler ici sur le sec, c était très amusant . Derrière, Sergio Pérez tentera d inquiéter son coéquipier au départ.  C était très intense. J ai failli sortir en Q1 mais c est passé tout juste. J ai ensuite pu trouver le bon rythme même si ça n a pas suffi pour la pole. Mais c est un excellent résultat pour l équipe, j espère que ça ira en course. On a montré qu on a un bon rythme en tout cas . Contraint d abandonner lors de la course sprint, Fernando Alonso décroche une excellente troisième place au volant de son Aston Martin.  Je n ai pourtant pas fait un bon premier secteur dans mon deuxième relais mais j ai continué à pousser et on réalise un bon chrono au final. La voiture s est améliorée après quelques modifications. On ne peut pas entièrement changer la voiture, mais c est pareil pour tout le monde. On fait donc des paris pour la course. On n est pas encore dans la position qu on voudrait mais je suis content et fier de l équipe . Alors qui remportera le premier Grand Prix de Chine depuis #### ? Réponse ce dimanche dès 8h## sur Tipik pour Warm Up avant le départ à vivre dans la foulée.
- La Suzuki n°## du SERT s impose sur les ##H du Mans Moto La Suzuki N.## du SERT a remporté dimanche la ##e édition des ## Heures Motos sur le circuit Bugatti au Mans à l issue d une course indécise qui a vu de nombreux changements de leaders. Elle devance la BMW N.## d un tour alors que la Yamaha N.1 du YART complète le podium à 5 tours des vainqueurs. Après avoir occupé occasionnellement la première place dans les toutes premières heures de la course, la Suzuki N.## a chuté et a dû entamer une remontée nocturne avant de profiter de la chute de la moto de tête qui était alors la Yamaha N.1 du YART. Il s agit de la ##e victoire depuis #### aux ## Heures du Mans Motos du SERT, désormais associé à l écurie japonaise Yoshimura.  Après la chute je me suis dit, cela va être compliqué, on n y arrivera pas, cela va très vite devant et malgré tout on y a toujours cru et cela a marché , a souligné Damien Saulnier, chef de l écurie franco nippone. Le SERT avait remporté cette épreuve, première manche du championnat du monde d endurance moto EWC, en #### et #### mais avait laissé la victoire l an dernier à la Honda du F.C.C. TSR Honda France, contrainte à l abandon cette année. BMW n est pas parvenu à inscrire pour la première fois le nom d une marque européenne aux palmarès des ## Heures Motos. L équipe bavaroise a toujours été proche de la tête mais s est montrée moins rapide que la Suzuki du SERT ou la Yamaha du YART lorsque celle ci occupait le commandement. Elle a aussi souffert de problèmes avec son échappement au moment même où la Yamaha chutait, ce qui l a empêché de prendre la première place en résistant à la Suzuki du SERT. La course s est déroulée par un temps sec mais froid. Le public s est montré discipliné sans que des incidents, fréquents lors de cette épreuve, ne soient rapportés.
- F1 Chine  Verstappen en pole devant Pérez et Alonso, Hamilton éliminé en Q1 Quelques heures après la course sprint dominée par Max Verstappen, le Néerlandais s est également offert la pole en Chine, cadre de la cinquième manche de la saison de F1. Ce dimanche, le triple champion du monde s élancera devant son coéquipier Sergio Pérez et Fernando Alonso, tandis que les McLaren de Lando Norris et Oscar Piastri complètent le top 5. La grosse déception du jour se nomme Lewis Hamilton, seulement ##e. La fin de la Q1 est riche en suspense avec plusieurs cadors au bord de l élimination, dont Pérez, George Russell et Charles Leclerc. Mais c est finalement Hamilton qui se fait surprendre en se classant seulement ##e après sa belle deuxième place lors de la course sprint. Le septuple champion du monde s élancera aux côtés de Logan Sargeant (Williams), Yuki Tsunoda (RB), Kevin Magnussen (Haas) et le local Guanyu Zhou (Sauber). La Q2 est marquée par un drapeau rouge après une sortie de piste de la Ferrari de Carlos Sainz à six minutes du terme. Mais les mécaniciens des Rouges profitent du temps mort pour réparer la Ferrari à temps, permettant à l Espagnol de se hisser en Q3. Une Q3 manquée par les Alpine de Pierre Gasly et Esteban Ocon qui vont légèrement mieux, la Williams d Alexander Albon, Daniel Riccciardo (RB) et un décevant Lance Stroll (Aston Martin). Le premier relais en Q3 voit Verstappen et Alonso réaliser les meilleurs temps. La piste s améliore par après et plusieurs pilotes parviennent à améliorer leur chrono. Mais le Néerlandais ne se fait pas surprendre et offre à Red Bull la centième pole de son histoire et la cinquième en autant de rendez vous cette saison. À noter également la belle troisième place d Alonso, qui se hisse devant les McLaren et Ferrari et qui tentera de glaner un premier podium en #### ce dimanche. Rendez vous donc dès 8h## sur Tipik pour Warm Up avant de vivre le départ dans la foulée.
- F1 Chine   Le débriefing de Gaëtan Vigneron   Alonso troisième, c est comme une pole pour lui  Quel samedi intense vécu en Chine, théâtre de la cinquième manche de la saison de F1 ! Après une course sprint et une séance qualificative, l heure est au bilan. Et comme d habitude, Gaëtan Vigneron revient sur les faits marquants de la journée. L occasion de revenir sur le succès populaire de ce premier rendez vous en Chine depuis ####.  Il y a un incroyable entousiasme des jeunes. On a également eu une météo clémente . Avant de revenir sur la course sprint du matin.  Elle a été très mouvementée, même si Verstappen s impose. Il est parti quatrième et a dû gérer un souci de batterie. Il devance Lewis Hamilton et Sergio Pérez. On a également vu une chaude explication entre les Ferrari et entre Carlos Sainz et Fernando Alonso. Le pilote Aston Martin a d ailleurs été pénalisé . Notre envoyé spécial analyse également la séance qualificative.  Verstappen était intouchable, en signant la pole trois dixièmes devant Pérez. C est sa ##e pole, la sixième de suite, la cinquième cette saison et la centième de Red Bull sur le circuit ou ils ont signé leur premiere pole il y a longtemps. Quant à Alonso troisième, c est comme une pole pour lui. On a ensuite les deux McLaren devant les deux Ferrari. En revanche, Mercedes est en difficulté. Hamilton a été eliminé en Q1 avec un bloquage de roue dans le dernier secteur. Il s élancera ##e . Qui peut donc inquiéter Verstappen ce dimanche ?  Sans doute personne, mais on ne sait jamais. Surtout ici à Shanghai . Rendez vous donc ce dimanche dès 8h## sur Tipik pour Warm Up avant de vivre le départ du Grand Prix chinois dans la foulée.
- F1 Chine  Verstappen remporte la première course sprint de la saison devant Hamilton Max Verstappen a remporté la première course sprint en #### ce samedi en Chine, théâtre de la cinquième manche de la saison de F1. Pourtant quatrième au départ, le triple champion du monde l emporte devant Lewis Hamilton et Sergio Pérez. Les Ferrari de Charles Leclerc et Carlos Sainz complètent le top 5. Dans les premiers mètres, le poleman Lando Norris se fait devancer par Hamilton avant de partir à la faute et ruiner ses chances de victoire. Tandis que le septuple champion du monde prend les commandes devant Fernando Alonso. Derrière, Verstappen et Sainz se battent pour la troisième place. Mais le Néerlandais commence à trouver un bon rythme et prend ses distances avec la Ferrari pour se rapprocher d Alonso, qu il finit par passer au septième tour. Deux petits tours plus tard, le natif de Hasselt dépasse Hamilton pour prendre la tête de la course sprint. Verstappen n est plus jamais inquiété et remporte ainsi la première course sprint de la saison, tandis que derrière la lutte fait rage pour la troisième place entre Alonso, Pérez et les Ferrari. Mais c est finalement le Méxicain qui a le dernier mot. Le grand perdant du jour étant le pilote Aston Martin, qui rentre aux stands après une crevaison à trois tours du terme suite à un contact avec son compatriote. Le double champion du monde finit par abandonner quelques minutes plus tard. Rendez vous désormais dès 8h## pour une séance qualificative à suivre en direct sur Tipik.
- La Toyota 7 remporte les 6H d Imola, Laurens Vanthoor 2e avec la Porsche ###, doublé WRT en LMGT3 Le Limbourgeois Laurens Vanthoor (Porsche ### N°6) a terminé 2e dimanche des 6 Heures d Imola, en Italie, deuxième manche du championnat du monde d endurance (FIA WEC). Le Bruxellois Maxime Martin (BMW M4 GT3 N°## WRT) a lui aussi terminé 2e dans la catégorie LMGT3. C est la Toyota GR### de Mike Conway, Kamui Kobayashi et Nyck De Vries qui s est imposée ce dimanche lors des 6 Heures d Imola, 2e épreuve de la saison #### d Endurance. Un mois et demi après sa victoire en catégorie Hypercar et au classement général lors de la manche inaugurale au Qatar, Laurens Vanthoor s attendait à vivre un week end plus difficile sur un circuit qui convenait moins à la Porsche ### Hybrid officielle qu il partage avec l Allemand André Lotterer et le Français Kévin Estre. Et pourtant, le trio a affiché un bon rythme et notamment profité de la stratégie ratée de Ferrari lors de l arrivée de la pluie à deux heures de l arrivée. Alors qu elles étaient en tête, les deux Italiennes ont trop attendu pour changer leurs pneumatiques et ont perdu toute chance de victoire. Constamment en lutte pour le podium, le trio Vanthoor Lotterer Estre a croisé le drapeau à damiers à la 2e place avec sept secondes de retard sur la Toyota GR## Hybrid de Mike Conway Kamui Kobayashi Nyck De Vries (G B Jap P B) après une pénalité de cinq secondes pour non respect d une procédure de neutralisation. Un résultat qui permet au trio de rester en tête du championnat du monde avec ## points d avance sur les vainqueurs du jour. Quant aux deux autres pilotes belges engagés dans la catégorie reine Hypercar, Stoffel Vandoorne (Peugeot 9X8 N°##) et Dries Vanthoor (BMW M V8 Hybrid N°## WRT), ils ont vu leurs espoirs s envoler dès le premier virage, où leurs voitures ont été impliquées dans un carambolage. Vandoorne termine finalement ##e et Vanthoor ##e. En LMGT3, l équipe belge WRT s est offerte un doublé avec la victoire de la BMW M4 GT3 d Augusto Farfus Sean Gelael Darren Leung (Bré Ido G B) devant celle du Bruxellois Maxime Martin, équipier de l Italien Valentino Rossi et de l Omanais Ahmad Al Harthy, qui a échoué à ## secondes. À noter aussi la 7e place dans cette classe pour Tom Van Rompuy (Corvette C8R N°## TF Sport) et le tout premier abandon en FIA WEC pour Sarah Bovy et les Iron Dames (Lamborghini Huracan GT3 N°##) en raison de soucis électriques. La troisième manche du championnat du monde d endurance aura lieu à Spa Francorchamps, sur une durée de six heures, le samedi ## mai.
Topic 12_f1_verstappen_course_grand prix:
- Le Maroc, nouvel eldorado pour les chefs d entreprise belges ? Le Maroc est il le nouvel eldorado pour les chefs d entreprise belges ? Une vingtaine d entre eux, emmenés par le Premier ministre Alexander De Croo, a participé à un forum économique à Casablanca. Les nouvelles énergies, l éolien, l hydrogène vert, autant de domaines dans lesquels les entreprises marocaines et belges se verraient bien collaborer. Marc Vercammen, directeur général de GrassMax Systems, une société spécialisée dans la technologie de renforcement de pelouse sportive, est du voyage. Il a convaincu l entrepreneuse marocaine Khadija Mghirat, responsable des achats et développement chez Valtech  ils seront partenaires.  On injecte des fibres synthétiques avec des grandes machines à coudre , explique le directeur.  Notre partenaire belge nous accompagnera pour l aménagement des terrains en vue de la Coupe du monde #### et aussi pour la Coupe d Afrique #### , se félicite Khadija Mghirat. Le Maroc, avec son climat et ses #### km de côte, a de quoi séduire l expertise belge en matière de transition énergétique.  Le Maroc a des atouts, affirme Ilham Kadri, directrice générale de Syensqo, issue de la scission de Solvay en deux sociétés distinctes. Il est porteur d énergie renouvelable, béni par le solaire et par l éolien. Par ailleurs, on parle d hydrogène vert à des coûts inférieurs à 2 euros le kilo.  De l hydrogène vert à la porte de l Europe au moment où la Belgique fait de cette énergie une priorité, le Premier ministre Alexander De Croo s en réjouit   Si on veut garder une industrie lourde en Belgique, mais de manière durable, il faut se défossiliser et la seule manière de le faire, c est avec l hydrogène . Le Maroc occupe actuellement la ##e position dans le classement des clients de la Belgique. Les deux pays sont conscients qu ils peuvent faire beaucoup mieux.
- Conférence  Notre océan    plus de ## milliards de dollars  d engagements pris Des engagements  dépassant ## milliards de dollars ont été pris  lors de la neuvième conférence mondiale  Notre océan , qui se tient cette année à Athènes, a annoncé mardi le Premier ministre grec Kyriakos Mitsotakis. Il s est félicité des  engagements pris lors de ce rassemblement, plus de ### promesses d une valeur dépassant ## milliards de dollars , soit 9,4 milliards d euros, a souligné Kyriakos Mitsotakis au deuxième jour de cette conférence comptant des délégations de quelque ### pays. Ces annonces  montrent que nous avons la volonté politique d agir et ce n est qu en travaillant ensemble avec les gouvernements, les entreprises, la société civile  pour  relever ce défi mondial ,  la protection de notre océan . Lors du précédent sommet tenu au Panama en mars ####, les participants ont promis d investir ## milliards de dollars (##,8 Mds EUR) dans des initiatives qui comprenaient des projets concernant la pêche durable, la pollution, la sécurité maritime et les zones protégées. L Union européenne avait annoncé l année dernière qu elle consacrerait ###,5 millions d euros à des projets liés aux océans.  Bien avant que nous comprenions le changement climatique, l océan était déjà attaqué par la surexploitation et la pollution , a rappelé Kyriakos Mitsotakis. Seule conférence à aborder toutes les questions liées aux océans en même temps,  Notre océan  avait été organisée pour la première fois en ####. Les pays participants s étaient alors engagés à investir environ ###,3 milliards d euros (### milliards de dollars) pour la protection des océans. Hôte cette année de la Conférence, la Grèce a décidé de mettre l accent sur quatre thèmes le tourisme durable dans les zones côtières et les îles, le transport maritime vert, la réduction des plastiques et microplastiques marins et dans la transition verte en Méditerranée.
- Marc et Pascal ont retrouvé du travail après ## ans   Ça donne un nouveau souffle  Selon les derniers chiffres du Forem, le taux d emploi belge des travailleurs âgés de ## à ## ans se situe sous la moyenne européenne.  En ####, ce taux est de ##,3 pour les ## États membres, de ##,6 pour la Belgique et de ##,8 pour la Wallonie , explique l étude. Et même si la tendance est à la hausse, principalement dans les flexi jobs, il est encore souvent compliqué de retrouver un emploi après ## ans. Selon une étude de Tempo team, les personnes de plus de ## ans qui cherchent à nouveau du travail constatent qu on ne veut plus d elles. Pire, les entreprises ne font pas grand chose pour les garder au travail. C est ce qu a vécu Marc Minten, ce Hennuyer a travaillé ## ans chez Makro à Lodelinsart. Mais l an dernier, avec la faillite de la célèbre enseigne, il se retrouve sur le carreau   Ça a été difficile , nous confie t il,  j ai toujours travaillé, du jour au lendemain, je me suis retrouvé sans emploi, sans but. Les premières semaines, j étais confiant… Mais très vite, j ai eu peur. Je pensais au chômage qui allait diminuer, je tournais en rond. À la fin, je ne faisais plus que de regarder la télévision. Le moral en prenait un coup.  Ce n est pourtant pas faute d essayer de retrouver du travail   J ai tout de suite postulé partout. Dans des grandes surfaces et dans des agences d intérim. Mais personne ne me répondait.  Marc en est persuadé, il a été victime d âgisme   C est mon âge qui posait problème. Des collègues plus jeunes postulaient dans les mêmes endroits que moi et retrouvaient du boulot. Moi, on me laissait sans réponse.  Un nouveau souffle C est un peu par hasard que Marc répond à un Job Day d Infrabel. Très vite, il est contacté et passe un premier entretien.  J ai eu un coup de fil. Ils m ont posé quelques questions, pour voir si j étais apte au travail. Quelques questions techniques aussi. Puis j ai été pris dans le parcours de formation.  Après quelques semaines de formation à Bruxelles et sur le terrain, Marc est aujourd hui technicien de voies.  C est un nouveau souffle. Je travaille dehors après avoir été enfermé dans un magasin toute ma vie, j ai de chouettes collègues, je me sens bien , nous confie t il. C est le même sentiment pour Pascal Basso, ## ans. Après plusieurs déconvenues professionnelles et ## ans dans la sécurité, il avait envie de voir d autres choses   J avais besoin de bouger. On a commencé une formation de plusieurs mois. On était sur le terrain et aux études à Bruxelles. Aujourd hui je suis sur le terrain avec des plus jeunes, j apprends, je m adapte.   Laurent Inkeleer est contremaître, c est lui qui forme les nouvelles recrues   Je suis épaté à chaque fois. Ils sont extrêmement motivés et positifs. Il faut l être pour reprendre des études à Bruxelles à plus de ## ans !  Alors qu ils étaient souvent parmi les plus anciens, ces nouveaux travailleurs deviennent  les petits nouveaux  autour de collègues souvent plus jeunes   Ça se passe généralement très bien , explique Laurent Inkeleer,  pour les tâches les plus lourdes, ils s entraident.   Ces travailleurs sont une force pour l entreprise  Infrabel engage chaque année une centaine de travailleurs de plus de ## ans   Ces travailleurs sont une richesse pour l entreprise , explique Jessica Nibelle, porte parole.  Ils constituent une force importante dans nos équipes. Quand on a ## ans, on a encore une longue et riche carrière devant soi. Ça nous semble donc important de pouvoir engager ce type de profil très motivé.  Les entreprises belges sont de plus en plus confrontées aux défis du vieillissement de la population et aux pénuries de certains métiers.
- Débat  pourquoi plus de femmes que d hommes malades de longue durée ? Ces dernières années, la proportion de femmes en invalidité ne cesse d augmenter pour atteindre ##,##. Le Soir explique dans son édition du jour que chez les employés, le taux monte à ##. Geneviève, qui était employée à la caisse d un supermarché, âgée de ## ans, témoigne. Elle raconte que son corps a lâché. Elle aurait voulu continuer mais elle ne tient plus et tente de s en sortir avec les revenus de la mutuelle en attendant sa retraite. Pourquoi plus de femmes que d hommes malades de longue durée ? C est la question que l on vous posait ce matin dans  C est vous qui le dites . Voici certains moments forts de l émission… Nathalie d Uccle nous donne son avis sur la proportion de femmes en invalidité qui ne cesse d augmenter.  Je pense qu il y a de nombreuses femmes qui veulent s occuper de leurs enfants et qui se mettent donc en maladie, car on les embête beaucoup moins que si elles étaient au chômage. Je connais beaucoup de femmes qui trichent et qui se disent en dépression, alors que finalement, c est juste pour s occuper de leurs enfants . Valérie de Jambes nous explique la situation qu elle a vécue dans son ancien travail et ce qui en a découlé.  J ai travaillé dans une grande surface et parfois nous ne nous sentions pas écouter, ni aider par notre patron. J avais tendance à en faire trop, je suis très volontaire pour filer un coup de main à mes collègues ; ce qui m a coûté ma santé. Un jour, je n arrivais plus à suivre à cause de la surcharge physique et mentale. Je suis allée voir une psychologue et un médecin. J ai dû arrêter mon boulot parce que mon corps commençait à me lâcher. J aimerais recommencer à travailler, mais je ne peux pas pour l instant parce que je ne suis pas encore prête. Selon moi, je suis certaine que des hommes vivent la même chose que moi. Dans la société actuelle, on éprouve tous et toutes des difficultés à différentes échelles . Nous vous invitons à poursuivre le débat sur notre page Facebook  C est vous qui le dites  et à revoir l émission sur Auvio. Nous vous donnons rendez vous du lundi au vendredi de 9h à ##h## sur VivaCité et La Une pour trois nouveaux débats.
- Amid Faljaoui nous décrit les remous que provoque la rémunération du patron de Stellantis Les salaires des grands patrons font toujours saliver, parfois rêver, mais bien plus souvent choquent une partie de la population. C était le cas ce début de semaine avec la publication de la rémunération de Carlos Tavares, le patron de Stellantis, le nouveau nom du groupe né de la fusion entre le constructeur automobile PSA et Chrysler. L Assemblée générale des actionnaires a validé, pas plus tard que ce mardi, la rémunération de ##,5 millions d euros du patron de Stellantis. Je précise que si je parle de rémunération, et non pas de salaire, c est parce que dans ce montant extravagant de ##,5 millions d euros, la majeure partie est constituée notamment d un bonus pour la transformation réussie de Stellantis, ainsi que d autres bonus et pensions. Il n empêche, dans les milieux économiques et syndicaux, en France, on ne parle que de ce montant. Les syndicats du groupe Stellantis se disent écœurés d un tel montant et même des sociétés de conseil en rémunération, en tout cas pour les sociétés cotées en Bourse, ont tiré la sonnette d alarme en disant qu un tel montant est excessif et pourrait donner une mauvaise image du capitalisme. Carlos Tavares, le principal concerné, est, lui, resté très très calme. Il se défend en rappelant que quand il a été appelé à la barre du constructeur automobile Peugeot, il y a dix ans, la marque était au bord de la faillite et la famille actionnaires de cette entreprise voyait le cash disparaître jour après jour dans une sorte de gouffre sans fin. Carlos Tavares a non seulement redressé cette entreprise, mais il en a fait, en dix ans à peine, l une des seize entreprises les plus rentables au monde.
- Les Belges ont collecté plus de #### tonnes de piles et batteries usagées en #### En ####, la Belgique a établi un nouveau record en collectant #### tonnes de piles et batteries usagées, soit une augmentation de 5 par rapport à l année précédente, indique mercredi un communiqué de l asbl Bebat qui en assure la collecte, le tri, la réutilisation et le recyclage. Une efficacité de collecte de plus de ## Ce chiffre est à mettre en comparaison avec le fait que le nombre de piles et batteries mises sur le marché n a augmenté que de 2. Bebat affiche également une efficacité de collecte de plus de ##, ce qui signifie que l entreprise collecte plus de ## des piles et batteries usagées dont les consommateurs veulent se débarrasser. Tout cela confirme que les Belges sont de bons élèves en matière de tri des déchets. Ils sont prêts pour la nouvelle réglementation européenne sur les batteries, qui imposera des objectifs nettement plus ambitieux, se réjouit Bebat. En ####, l entreprise a collecté ##,3 des piles et batteries mises sur le marché, dépassant déjà largement l actuel objectif européen de ##. L asbl est donc confiante dans sa capacité à atteindre l objectif européen de ## d ici ####. Durée de vie plus longue des batteries Li ion qui pose problème Le nombre d entreprises participantes Bebat est aujourd hui de ####. Bémol à ces tendances positives, l objectif de collecte de ## d ici #### fixé par l UE. Bebat le juge irréaliste dans la mesure où il ne tient pas compte de la durée de vie plus longue des batteries Li ion (Lithium) qui sont désormais plus largement présentes sur le marché. Elles connaissent en effet une croissance trois fois plus rapide que les batteries traditionnelles. Fin ####, la Belgique comptait ##.### points de collecte actifs.
- Le déficit budgétaire s est considérablement creusé en ####, constate la Banque nationale Le déficit budgétaire s est considérablement creusé en ####, constate vendredi la Banque nationale (BNB). Le déficit public a en effet augmenté l an dernier pour atteindre 4,4 du PIB, en raison de l accroissement des dépenses publiques résultant des mesures politiques, du coût du vieillissement et de l alourdissement des charges d intérêts. Le solde de financement des administrations publiques belges est ressorti à  4,4  du PIB en ####, contre  3,6 l année précédente, bien que les facteurs temporaires liés à la pandémie de coronavirus, à la crise énergétique et à la guerre en Ukraine se soient moins fait ressentir, analyse la Banque nationale. L aggravation du déficit budgétaire, qui fait suite à deux années d amélioration du solde de financement, tient à une nette élévation des dépenses publiques, interprète t elle. Cette évolution concerne principalement les dépenses courantes et est due à l incidence de mesures politiques, telles que le nouveau relèvement des prestations minimales. Le renforcement structurel des coûts du vieillissement et la majoration des charges d intérêts ont également exercé une pression haussière. L indexation automatique des prestations sociales et des salaires dans la fonction publique a en outre fait grimper le ratio des dépenses en ####. Sous l impulsion du déficit budgétaire, le taux d endettement est reparti à la hausse, pour s établir à ###,2 du PIB. Cela représente une augmentation de 0,9 par rapport à ####.  Compte tenu de la croissance toujours vive du PIB en termes nominaux, l évolution du taux d endettement en #### est entièrement attribuable au déficit budgétaire , pointe la BNB.
-  Voici venue l Europe   l impact ravageur des nouvelles règles budgétaires sur notre plat pays avec Tamara Payne Nous sommes à la veille de la signature des nouvelles règles budgétaires de l Union européenne... Ces règles imposeront à chaque état de contrôler leur déficit et leur dette. Les syndicats belges alertent sur l impact dévastateur sur notre pays qui serait incapable de continuer à financer ses écoles et ses hôpitaux. Cela n a pas échappé à Tamara Payne et elle le fait savoir en chanson ! C est à Quévy le Grand que Les Enfants de choeur se réunissent ce dimanche ## avril. Michäel Pachen accueille l homme de lettres, Jacques Mercier, qui a récemment sorti son  Bloc Notes . Véritable  patron  pour Michael et son équipe de chroniqueurs, ils lui font savoir ! Après les métiers d urgentiste et de cuistot, c est le métier de professeur que Samuel Tits décide de tester... Et tout le public se lève face au Professeur Tits ! Claude François évoque le fait de ne pas avoir d enfants dans la société d aujourd hui et Kostia, lui, déclare son amour à la langue française. Retrouvez également les  News fake news , le  J aime j aime pas  de Jacques Mercier, la  Blague de merde  et les  Biesses questions ... Avec une équipe en folie et un invité d exception ! Soyez au rendez vous ce dimanche ## avril dès 9h## sur Vivacité et en primeur sur Auvio ce vendredi ## avril à ##h## ! Retrouvez Jacques Mercier dans  C est Archivé près de chez vous  aux côtés de Jean Luc Fonck sur La Trois, mais aussi dans  Pause Média  avec Thibaut Roland sur La Une et en radio le jeudi sur Musiq3 avec sa chronique  La langue de la musique . Les Enfants de chœur, tous les dimanches de 9 heures à ##h## sur Vivacité et en avant première en images et en son sur Auvio, le vendredi à ## heures. Soyez au rendez vous !
- Assurance chômage  le gouvernement français fixera de nouvelles règles à partir du 1er juillet Le gouvernement français fixera de nouvelles règles d indemnisation pour les demandeurs d emploi à partir du 1er juillet, prenant acte du  désaccord  entre les partenaires sociaux, selon un communiqué lundi du ministère du Travail. L exécutif prendra  un décret de carence  qui aura  pour objectif de concourir à l atteinte du plein emploi et de favoriser le retour rapide en emploi des chômeurs indemnisés , indique ce communiqué. Comme en ####, patronat et syndicats perdent à nouveau la main sur la définition de ces règles au profit de l exécutif. Le ministère rappelle que  les partenaires sociaux ne sont pas parvenus à trouver un accord dans la négociation relative au Pacte de la vie au travail, qui portait sur l emploi des seniors, les reconversions professionnelles et le compte épargne temps universel (Cetu)  engagée depuis décembre. Il ajoute que  l issue de cette négociation conditionnait l entrée en vigueur  de l accord sur l assurance chômage de novembre,  afin de le rendre compatible avec le document de cadrage de l été ####  qui prévoyait des économies sur l indemnisation des demandeurs d emploi seniors. L assurance chômage était gouvernée par un décret de carence qui expirait fin ####, mais dont la validité a été prolongée de six mois par un décret de  jointure  jusqu au ## juin. Sans attendre l issue des discussions sur l emploi des seniors, le Premier ministre Gabriel Attal avait annoncé dès janvier vouloir  aller plus loin dans la réforme de l assurance chômage .
- À Flémalle, une centrale au gaz est en cours de construction   Elle produira presque l équivalent d une centrale nucléaire  C est un important chantier qui est en cours du côté de Flémalle. Le long de la Meuse, la société Engie construit une nouvelle centrale au gaz. ### travailleurs s activent sur le site. Une des plus performantes au monde A Flémalle, la nouvelle centrale Turbine Gaz Vapeur d Engie est en cours de construction. Elle produira l équivalent de la consommation annuelle de plus d un million de ménages.  Cette centrale sera une des plus performantes au monde  souligne Rudy Cordenos, chef de projet adjoint.  Elle va produire ### mégawatts, c est à dire presque l équivalent d une centrale nucléaire.  L investissement s élève à ### millions d euros. ## personnes travailleront sur le site et assureront l exploitation et la maintenance de la centrale. Une centrale  dernier cri  Engie a opté pour des technologies de pointe, comme le souligne Olivier Desclée, le porte parole d Engie   C est vraiment une centrale dernier cri parce qu elle permet d économiser ## d émissions de CO2 par rapport à des centrales d une génération antérieure. Et cette économie correspond, en base annuelle, aux émissions d environ ###.### voitures personnelles diesel.  Le site de production est décrit comme flexible.  Une centrale flexible, c est vraiment une centrale qui peut démarrer et varier sa charge très rapidement  précise le porte parole.  Et ce faisant, compenser ou complémenter les énergies renouvelables intermittentes. Par exemple, quand vous n avez pas de soleil et que les panneaux photovoltaïques produisent moins, cette centrale va pouvoir compenser, quand il n y a pas de vent, la même chose.  Si le calendrier des travaux est respecté, la mise en service de la centrale se déroulera le 1er novembre ####.
- Broyer des métaux à Engis ? Des riverains s y opposent A Hermalle sous Huy, sur la commune d Engis, la société BST veut faire renouveler son permis. Le boulot de BST, c est de broyer de vieilles voitures. L industrie du broyage de métaux est considérée comme très polluante. Des riverains estiment qu il ne faut pas renouveler le permis de BST  la société, avancent ils, pourrait mettre leur santé en danger. Poussières toxiques dans l air ? Un tas de ferrailles et de carcasses de voitures sur plusieurs mètres d épaisseur et en plein air, une grue, des camions qui entrent et qui sortent, c est le Belgian Scrap Terminal d Hermalle sous Huy. C est là que Patrick Louys nous emmène, à un kilomètre de chez lui. Il craint de respirer dans son jardin des poussières toxiques qui viendraient d ici.  D ici, vous pouvez voir le monticule monstrueux de ferrailles qui s empilent. Vous pouvez voir la grue qui les prend et qui les jette. Tout est lancé, tout est manipulé, c est poussière sur poussière.  Selon des tableaux obtenus par la RTBF, BST répand trop de polluants dans l air. L une des jauges placées ici a mesuré #### nanogrammes de PCB ### dans l air là où il n en faudrait que ##. Le PCB ###, c est un cancérigène. Le patron de BST, Vincent Quidousse, explique que ça ne vient pas forcément de chez lui.  Les jauges, c est un système où on mesure un peu tout  ce qui est peut être issu de notre société, mais aussi des substances qui viennent d ailleurs. A l entrée du broyeur, on souhaiterait mettre deux ou trois brumisateurs.  Ces brumisateurs serviraient à mouiller les poussières et les empêcher de voler au loin. Les riverains ne sont pas convaincus par les arguments de la société. Ils demandent que le permis de BST ne soit pas renouvelé. Une étude d incidence a commencé. Vous pouvez donner votre avis à la commune d Engis jusqu au ## avril.
- Travailler de l autre côté de la frontière franco belge ? Quels sont les avantages ? Ils sont plus de ##.###. ##.### travailleurs passent la frontière franco belge tous les jours pour aller travailler. Dans un sens ou dans l autre, ils ont tous leurs raisons, mais ce que révèle l Insee, l institut français des statistiques, c est que les résidents belges qui vont travailler en France sont de plus en plus nombreux. La hausse est de ## (chiffres au 1er janvier ####). Comment l expliquer ? Des Français qui habitent en Belgique Tout d abord, il faut savoir que la majorité d entre eux (les trois quarts) sont en fait des Français qui résident en Belgique.  Leur augmentation semble donc davantage témoigner d un choix de la part de Français de résider en Belgique que d une attractivité du marché du travail français pour les Belges , observe l institut français.  La quasi totalité des flux (##, soit un peu plus de #### salariés) sont dirigés vers sept zones d emploi, formant la  zone frontalière , parmi lesquelles cinq sont limitrophes avec la Belgique  Lille, Roubaix Tourcoing, Valenciennes, Maubeuge, Dunkerque, Lens et Douai. Les zones d emploi de Lille et Roubaix Tourcoing accueillent à elles seules plus de ## des flux . En bref, il s agit de Français qui viennent habiter chez nous mais travaillent encore en France. Pourquoi ? La plupart du temps, ce sont les circonstances de la vie les ont amenés chez nous, tout simplement. Un mariage, l opportunité d un emploi. Ils y trouvent parfois un immobilier moins cher, des amis sympas et… pas vraiment d autre avantage ! Sauf évidemment pour ceux qui y viennent pour des raisons fiscales. Auquel cas, cela concerne plutôt ceux qui disposent d un certain patrimoine. Selon l Insee, ils sont ####, donc, à habiter en Belgique et à travailler dans les Hauts de France. Ils habitent majoritairement dans la zone Tournai Mouscron mais aussi dans la région de Mons, Courtrai, Ypres ou même Bruxelles.  L arrondissement de Tournai Mouscron concentre près des deux tiers des frontaliers travaillant dans les Hauts de France, détaille l Insee. En effet, plus de #### résidents de cet arrondissement traversent la frontière pour rejoindre leur lieu de travail dans la zone d emploi de Lille et #### se rendent dans la zone d emploi de Roubaix Tourcoing . Mais, le phénomène inverse, celui des résidents français qui travaillent en Belgique est beaucoup plus important. Ils sont ##.### selon les derniers chiffres de l Institut National de la Statistique et Etudes Economiques français. Ceci peut s expliquer par le fait qu il y a davantage d emplois disponibles chez nous. Surtout dans la construction, le transport, la vente ou l enseignement. Mais également par un attrait salarial évident. Céline Thillou est directrice de l administration et valorisation de la recherche à l Université de Mons. Elle explique   Cela fait ## ans que je travaille en Belgique, donc c est que je m y plais …. La Belgique m a très bien accueillie. J avais fait des études en informatique et je voulais faire de la recherche et la recherche était mieux valorisée en Belgique, mieux payée, soyons clairs . L emploi est souvent mieux rémunéré en Belgique, mais, de surcroît, pour ceux qui ont bénéficié du statut de frontaliers jusqu en ####, l impôt était prélevé côté français, où il était moins important   Effectivement, il y a des avantages sur les impôts directs et les impôts indirects, précise Céline Thillou. Je gagne sur deux types de taxes. Donc oui, ça fait un écart salarial encore plus important . Une différence de plus de ### euros net En effet, certaines personnes ont conservé et conserveront ce statut de frontaliers jusqu en ####.  Pour ceux qui travaillent dans une université comme l université d État qu est l Université de Mons, le statut a perduré, donc j en bénéficie toujours . Dans le cas de Céline, la différence se chiffrait à environ ### euros net par mois au début de sa carrière. Elle est encore plus conséquente maintenant qu elle a ## années d expérience professionnelle. Gary Balard, lui, travaille dans un magasin de jouets à Mons. Comme d autres de ses collègues, il habite en France. Et s il a fait le choix de la Belgique, c est parce que les  clients sont sympas , mais pas seulement.  Au niveau salaire, au niveau prime, on est bien mieux payés en Belgique. Et bon, on va dire que les clients sont un peu plus gentils et conviviaux. Donc c est pour tout ça, c est un bien être , se réjouit le vendeur. Bien sûr, le revers de la médaille, ce sont les quarante minutes de trajet minimum. Mais cela en vaut la peine, pour ce jeune Français.  Ça nous permet aussi de mettre de côté les primes que nous n avons pas en France  (ndlr  prime de fin d année et pécule de vacances).  Malheureusement, en France, un salaire moyen, on va dire, avec trois ou quatre ans d expérience, on tourne aux alentours de ####, #### euros. Ici, on tourne aux alentours de #### € à peu près, donc on est déjà plus confortables niveau train de vie , conclut Gary. Plus de ##.### résidents des Hauts de France travaillent en Belgique. Un chiffre qui est quand même en légère baisse, sans doute liée à la suppression (partielle) du statut de frontalier.
- Nouvelles règles budgétaires pour les États européens  explication d une réforme importante Vous recevez peut être des pubs électorales sur les marchés, dans vos mails ou vos boîtes aux lettres. Mais quelle part de ces programmes pourrait un jour être appliquée ? Cela dépendra, notamment, du budget à disposition de nos futurs gouvernants. Et ce budget… dépendra d un vote important qui a eu lieu ce mardi au Parlement européen. Lors de leur dernière assemblée plénière, les eurodéputés ont approuvé, à une large majorité, la réforme des règles que les Etats européens doivent respecter pour leurs budgets. Ces règles budgétaires avaient été instaurées il y a ## ans pour éviter une instabilité économique dans l Union. Ce sont des lignes rouges que les gouvernements européens ne peuvent pas franchir quand ils choisissent de faire des dépenses, des investissements  ils ne peuvent pas atteindre un déficit au delà de 3 du PIB et ils ne peuvent pas endetter l Etat au delà de ## du PIB. S ils dépassent ces limites, les pays de la zone euro risquent théoriquement une sanction, une amende. Mais ce texte, qui s appelle le  Pacte de stabilité et de croissance  devait être réformé  les bouleversements économiques liés à la pandémie puis à la guerre en Ukraine ont rendu ce pacte inapplicable. Pourquoi ? Et qu est ce qui va changer ? André Sapir, professeur à l ULB spécialiste de l économie européenne, explique clairement les choses complexes. Il décode cette réforme importante. Simplement parce que les crises exceptionnelles de ces dernières années ont mené les états à dépasser ces bornes, très largement.  Nous avons eu récemment deux crises graves, la crise Covid et puis la crise énergétique liée à la guerre en Ukraine. Dans les deux cas, les gouvernements ont dû intervenir de manière massive pour soutenir les citoyens, pour soutenir l économie dans son ensemble, et les déficits ont explosé bien au delà des 3  explique André Sapir. Peu après le début du Covid, en avril ####, il avait fallu suspendre les règles du pacte pour permettre aux Etats d ouvrir plus largement leurs portefeuilles publics notamment pour aider les personnes que la pandémie empêchait d aller travailler. Ce pacte aura été suspendu près de quatre ans. Le réappliquer tel quel, aujourd hui, n est plus réaliste  les Etats européens ont beaucoup trop creusé leurs déficits et leurs endettements pour revenir dans les clous du pacte, du jour au lendemain.  Durant cette période de crise, les déficits ont été élevés et donc les dettes ont fortement augmenté  commente l économiste.  Si on devait respecter l ancienne règle, elles entraîneraient une austérité extrêmement importante et très rapide. Personne ne veut arriver à cette situation.  Appliquer ces règles telles quelles réduirait aussi les capacités des états d investir dans des domaines pourtant présentés comme des priorités européennes, les transitions climatique et numérique ou la défense.  On garde la philosophie précédente mais on rend ces règles plus intelligentes pour tenir compte de la situation  résume André Sapir. Concrètement, les objectifs chiffrés n ont pas changé  les gouvernants devront toujours viser un maximum de 3 de déficit public et le texte maintient, comme référence, une dette qui ne devrait pas dépasser les ## du PIB. Mais il n est plus question d imposer de revenir à court terme dans ces limites d endettement, comme l ancien pacte l aurait imposé. Pour les Etats les plus endettés aujourd hui, ceux dont la dette dépasse les ### du PIB comme la Grèce, l Italie, le Portugal, l Espagne, la France ou… La Belgique, ce serait un effort démesuré, l obligation de sabrer dans trop de dépenses en trop peu de temps. Alors des régimes  sur mesure  seront imaginés pour chaque état pour un retour progressif de la dette dans les limites européennes.  On oublie l ancienne règle de remboursement de la dette , explique André Sapir. On doit revenir vers des niveaux de dette plus faibles mais à un rythme raisonnable Un rythme selon la capacité de croissance des pays, leurs niveaux d endettement. Ce que le nouveau système cherche à réaliser, c est un équilibre entre ces deux objectifs  essayer d éviter l austérité si les réductions de dettes sont trop fortes, mais essayer aussi d éviter un emballement du niveau de la dette, qui serait explosif, avec le risque d une nouvelle crise de la dette dans certains pays  décode le professeur d économie. Concrètement, la Commission européenne va dialoguer avec chaque Etat pour élaborer son  plan , baptisé  plan budgétaire et structurel à moyen terme . Et beaucoup d éléments seront observés pour fixer comment faire maigrir sa dette et à quelle cadence. André Sapir détaille la future marche à suivre   La Commission examine le niveau de la dette du pays et son économie sur la base de toute une série de facteurs, y compris bien sûr sa démographie qui diffère dans chaque pays et qui joue un rôle important, le vieillissement de sa population. La Commission va essayer d évaluer les conditions de croissance de la dette et voir de quelle manière les finances publiques de ce pays doivent se développer pour éviter que la dette n explose et pour la faire diminuer de manière lente.  Ce plan s étalera sur 4 ans ou bien sur 7 ans. Mais le pays qui opte pour 7 ans devra mener des réformes, explique André Sapir.  Les pays pourront obtenir cet étalement en échange d un certain nombre de réformes. S ils disent  j ai besoin d un peu plus de temps , ils devront aussi dire  en échange de ce temps, voici ce à quoi je m engage, les réformes que je vais faire, pour rendre ma dette soutenable .  Cette réforme a été difficile à négocier, même si tout le monde était d accord pour l amorcer, y compris les Etats de la zone Euro les plus attachés au pacte de stabilité, ceux qui sont surnommés les  frugaux , qui ont toujours défendu une hygiène budgétaire rigoureuse comme l Allemagne, les Pays Bas ou l Autriche. Il a fallu trouver un compromis entre des Etats aux situations budgétaires variées et aux gouvernements aux accents politiques différents. Le pacte de stabilité initial était controversé, présenté parfois comme un corset trop serré pour les Etats. Cette nouvelle version sera t elle moins polémique ? Les assouplissements prévus suffiront ils à permettre les investissements que demandent la transition numérique, le dérèglement climatique, la précarité accrue depuis le Covid, le vieillissement de la population ? Pendant la phase finale des débats, les syndicats, notamment, s y sont opposés. Des élus de gauche y voient une promesse d austérité, comme l Eurodéputé vert Philippe Lamberts pour qui il s agit de nouvelles règles  injustes et mortifères  qui vont  imposer une camisole de force à tous les Etats européens  et  créer les conditions de l impuissance politique , comme le rapporte l AFP. En revanche, la réforme a reçu un large soutien des conservateurs du PPE, des sociaux démocrates (S & D) et des libéraux (Renew). Le  pacte de stabilité et de croissance  réformé entrera en vigueur en janvier ####.
- Face aux défis en matière d énergie  une nouvelle tarification électrique  incitative  en Wallonie dès #### L énergie est au carrefour de nombreux défis  transition écologique, mobilité, chauffage. Des enjeux qui sont au cœur du scrutin du 9 juin ####. L invité de la Première ce mardi matin est l un des principaux acteurs du marché de l énergie en Wallonie  Fernand Grifnée, administrateur délégué d ORES (Opérateur des réseaux gaz et électricité), le gestionnaire de réseaux de distribution en Wallonie. La question d une nouvelle tarification possible pour la consommation d électricité en Wallonie, en fonction de l heure à laquelle est consommée cette dernière, a notamment été abordée. Avec la fin annoncée du mécanisme de compensation (le compteur qui tourne à l envers) pour les propriétaires de panneaux photovoltaïques, de nombreux foyers se sont précipités l an dernier chez les fournisseurs de panneaux solaires. Ce sont près de ###.### installations qui ont été raccordées, une hausse de ##. Est il possible d absorber cette quantité d énergie ? Le réseau risque t il de saturer ? Rappelons qu en Belgique la production d énergie solaire est produite essentiellement par les particuliers. La Wallonie pourra t elle répondre aux futurs grands défis énergétiques ? Le patron d ORES souligne effectivement qu il n y aura pas un momentum   Il va y avoir des rendez vous , prévient il. La production d électricité décentralisée est déjà une réalité.  La mobilité électrique arrive et en ####, elle aura fait le grand bon que l on attend . Quant au chauffage,  il arrivera un peu plus tard , dit il.  Tout cela va arriver progressivement. Et donc, il faudra être à ces différents rendez vous.  Et l administrateur délégué du gestionnaire de réseaux de distribution en Wallonie de souligner que la Région dispose d un plan industriel qui permet de moderniser le réseau basse tension   Ce réseau a besoin d être modernisé par rapport à tous ces défis. C est ce qu on va essayer de faire dans les années qui viennent. C est ce qu on fait d ailleurs depuis quelques années.  À propos de la production d énergie photovoltaïque par les particuliers, force est de constater que le réseau décroche actuellement. Rappelons, pour bien comprendre le problème  lorsqu un ménage produit de l électricité avec des panneaux photovoltaïques et qu il ne la consomme pas, celle ci est envoyée sur le réseau de distribution. C est cet apport d électricité qui provoque à certains moments le décrochage de l onduleur qui, entre autres, protège l installation du foyer. Fernand Grifnée le concède, il y a bien des problèmes. Mais précise il précise que si décrochage il y a, cela se produit seulement à certains endroits précis   On entend évidemment tous les cas qui ne vont pas et c est normal, ce sont des choses que l on doit régler . Mais,  sur ##.### départs basse tension, ##.### ne connaissent aucune difficulté. ##.### sont jugés critiques parce qu ils sont problématiques ou le seront dans le futur . Une cartographie des zones où les risques de décrochage peuvent survenir doit être réalisée au mois de mai. Il faudra ensuite  s occuper du client et du réseau , explique le patron d ORES. Le client ne devra appeler qu une fois pour signaler le problème. Autre point  donner l information pour éviter de laisser les clients sans explications. Une fois la cartographie réalisée, les clients pourront vérifier s ils se trouvent dans une zone avec des soucis  et vous saurez pour votre rue ce qui est prévu pour régler les problèmes , explique Fernand Grifnée. Certaines optimisations du réseau peuvent aller très vite, d autres demanderont plus de temps,  un temps long  précise à nouveau le patron d ORES. Cela est lié à l investissement financier nécessaire, ajoute t il encore. Le plan financier actuel est prévu pour cinq ans,  si tout le monde fait ce qu il faut … car on n est pas seul à la manœuvre , précise Fernand Grifnée. Les voitures sont déjà présentes sur les routes wallonnes, mais elles devraient arriver en masse dans les années à venir. Le réseau pourra t il cependant proposer l énergie nécessaire à tous ces véhicules ? Fernand Grifnée explique que si les panneaux photovoltaïques font monter la tension sur le réseau, les voitures en charge la font baisser. La difficulté, explique t il, c est l équilibre à réaliser sur le réseau (plus de ##.### points différents) en permanence.  L enjeu va être de faire coïncider les moments de recharge des voitures et les productions du photovoltaïque.  Selon le patron d ORES, tout cela est en train de se mettre en place   Le régulateur wallon, par exemple, prévoit, une nouvelle tarification … qui, si vous aidez le réseau … le facteur de coût du réseau sera divisé par cinq.  Cette mesure  entrera en vigueur le 1er janvier ####. Elle sera d abord optionnelle . La nouvelle tarification  incitative  sera disponible pour les clients qui le souhaitent et qui disposent d un compteur intelligent (dont la fonction communicante est activée). Elle permettra de réduire le coût de l énergie en fonction de l heure à laquelle est consommée l électricité. Exemple  le tarif sera réduit aux heures de moindre consommation (la nuit) et de forte production d énergie renouvelable, en début d après midi, notamment. À contrario, elle sera plus chère au moment des pics de consommation, par exemple en fin d après midi jusqu à ## heures. Précision qu il y aura en principe 5 plages horaires (##h##h   ##h ##h   ##h ##h   ##h 1h   1h 7h) et 3 tarifs applicables à ces horaires. Exemple  l électricité sera moins chère entre 1h 7h et ##h ##h, elle sera la plus chère entre ##h et ##h. Pour de plus amples informations, la Commission wallonne pour l Energie (CWaPE) a publié sur son site les lignes directrices de la nouvelle structure tarifaire à venir en Wallonie. L intégralité de l entretien avec Fernand Grifnée, peut être écoutée dans la séquence Auvio en tête d article. L administrateur délégué d ORES (Opérateur des réseaux gaz et électricité), le gestionnaire de réseaux de distribution en Wallonie aborde, notamment la question du stockage qui représente une brique supplémentaire en matière d énergie.
- Chauffagiste un métier en pénurie mis à l honneur à travers un concours Il est des métiers qui, pour des raisons mystérieuses, ne séduisent pas, alors qu ils offrent la quasi certitude de décrocher un emploi à la fin de la formation professionnelle dans l enseignement qualifiant. C est un sujet qui revient régulièrement au devant de l actualité la pénurie de main d œuvre dans les métiers techniques. C est le cas du métier de chauffagiste. Une fédération de professionnelle du secteur, Techlink, a organisé ce mercredi un concours, entre écoles francophones, du meilleur élève chauffagiste. En lice  ## écoles l Institut Technique et Commercial des Aumôniers du Travail de Boussu, l Institut Communal d Enseignement Technique de Mouscron, l Athénée Royal Jourdan de Fleurus, l Athénée Royal de Péruwelz, l Athénée Royal de Bastogne Houffalize, l Institut Technique Libre d Ath, l Institut Sainte Anne de Gosselies, l Institut des Arts et Métiers de Bruxelles, l Institut Technique de Namur, l Institut Technique provincial de Court St Etienne, l Institut Sainte Marie de Seraing et l Enseignement secondaire Paul Pastur Charleroi. Tous se sont rassemblées à l ICET à Herseaux, où deux élèves de chaque école, constitués en binôme, représentaient leur établissement dans une épreuve technique du métier de chauffagiste. Le but  promouvoir le métier, rappeler aux jeunes, et aussi aux autorités, l importance de maintenir des formations qualifiantes dans nos écoles, nos régions, et insister sur l intérêt de pouvoir exercer son art dès la sortie de l école dans un secteur où la main d œuvre manque. Le jury, composé de représentants de Techlink et de professionnels du secteur, a accordé la première place à l Institut Sainte Marie de Seraing, suivi de l ICET Herseaux, et de l Athénée Royal Jourdan de Fleurus.
- Déclaration fiscale ####  à quoi servent vos impôts ? Comme chaque année, les contribuables belges sont appelés à remplir leurs déclarations d impôts. Les propositions de déclaration simplifiée pour #### sont d ailleurs déjà disponibles sur le site MyMinfin, avec aussi quelques changements et nouveautés. Mais savez vous concrètement à quoi servent vos impôts ? Plus de la moitié de ce que payent les contribuables belges sert à financer des dépenses que l on pourrait qualifier de  sociales . Chaque année, le SPF Finances publie un document qui détaille l utilisation qui est faite des impôts et cotisations. Il est joint à la déclaration papier, pour ceux qui la reçoivent encore ou est consultable sur le site MyMinfin pour ceux qui remplissent leur déclaration fiscale en ligne. Il est aussi disponible ici. L édition la plus récente présente les chiffres pour l année ####. Quand on parle d impôts, on parle ici des contributions et des cotisations sociales que paient les contribuables, qu ils soient salariés, indépendants ou entreprises. En ####, ###,5 milliards d euros ont ainsi été collectés par l Etat. Ces impôts servent à financer toute une série de dépenses de l Etat. Le poste le plus important vers lequel sont dirigés les impôts des contribuables, ce sont les pensions. En ####, ## des impôts ont servi à payer les pensions des retraités belges, soit ## euros sur ### euros d impôts payés. D année en année, ce poste est de plus en plus important en raison du vieillissement de la population, comme le calcule chaque année le Comité d étude sur le vieillissement. Juste derrière les pensions, les soins de santé constituent le deuxième poste de dépenses de l Etat belge alimenté par les impôts. Sur ### euros d impôts, ##.3 euros ont alimenté le budget des soins de santé. En ####, près de ## milliards d euros prélevés au titre d impôts et cotisations sociales ont été destinés à financer l enseignement, soit ##.8 euros par tranche de ### euros prélevés auprès des contribuables. C est à ce prix que l enseignement est gratuit en Belgique jusqu à la sixième secondaire, année de fin de l obligation scolaire. Les impôts et cotisations sociales servent aussi à payer les dépenses de l Etat en matière de lutte contre le chômage et l exclusion. Sur ### euros d impôts, 5.5 euros sont destinés au financement de ces politiques. 6.9 des impôts et cotisations servent aussi à financer les politiques en matière d invalidité et de maladie. 4.1 alimentent les budgets destinés à la famille et aux enfants. Bref, l ensemble de ces politiques sociales (pension, soins de santé, enseignement, invalidité et maladie, chômage et exclusion sociale, famille et enfants) bénéficient ensemble de ##.6 du total des impôts et cotisation. En résumé, sur ### euros d impôts, un peu plus de ## euros servent à financer la protection sociale et l enseignement en Belgique. Source  SPF Finances Il y a ce qu on appelle  la politique économique , notamment le soutien aux entreprises. En ####, cela représentait 6.9 des impôts et cotisations collectés. Soit un total d une vingtaine de milliards d euros, 6.9 euros sur ### euros d impôts. Dans les impôts, il y a aussi de quoi payer les administrations publiques. L Etat coûte t il cher ? Le poste  gestion des administrations publiques  a capté en #### 7 de nos impôts, soit 7 euros sur ###€ d impôts. De son côté, la dette a nécessité qu on lui affecte 3.1 des impôts. Le financement de la politique de transports est rendu possible grâce à 5.1 des impôts. L ordre et la sécurité publics ont été financés grâce à 3.3 de l argent des contribuables. C est plus que les politiques en matière d environnement. Pour ### € d impôts, 2.3€ sont allés à l environnement (2.3 des impôts). Les loisirs, la culture et les cultes ont bénéficié ensemble de 2.3 de l argent des impôts. Même chose pour la recherche fondamentale. Environ 2 euros (2.1) sur ### euros d impôts lui sont dédiés. En ####, la Défense était la plus petite bénéficiaire de l argent des impôts. 1.9 de l argent collecté auprès des contribuables lui était destiné. Enfin, si l on s intéresse à la répartition des impôts perçus en fonction du type d institution ou de niveau de pouvoir, en ####, ce sont les administrations de la sécurité sociale qui ont le plus bénéficié de cet argent. Sur ### euros d impôts prélevés, ## euros sont allés à ces administrations. Ensuite, c est vers les Régions et Communauté que l argent des impôts a été dirigé, soit ## euros sur ### euros d impôts. Vient ensuite l autorité fédérale avec ## euros sur ### euros d impôts. Les communes et provinces ferment la marche en ayant reçu ## euros pour chaque tranche de ### euros prélevée auprès des contribuables.
- Le Parlement européen entérine l affaiblissement du verdissement de la Politique Agricole Commune Le Parlement européen a voté mercredi, en urgence et sous pression de la protestation agricole, un affaiblissement des conditions environnementales que les agriculteurs doivent respecter pour pouvoir bénéficier d un financement de la Politique agricole commune (PAC). Ainsi, les États membres pourront accorder des dérogations en cas de conditions climatiques imprévues empêchant les agriculteurs de se conformer à ces exigences. Les petites exploitations de moins de ## hectares seront exemptées de contrôle, ce qui réduira la charge administrative sur les petits agriculteurs, qui représentent ## des bénéficiaires de la PAC. D autres dérogations concernent la couverture des sols pendant les périodes dites sensibles  les États membres disposeront d une plus grande souplesse pour décider quels sols protéger et à quelle saison. La rotation des cultures restera la pratique principale, mais les États membres pourront utiliser la diversification des cultures comme alternative; cette pratique est moins exigeante pour les agriculteurs, en particulier dans les zones sujettes à la sécheresse ou à de fortes précipitations. En outre, les agriculteurs seront uniquement tenus de maintenir les éléments paysagers existants et ne seront plus qu encouragés, sur une base volontaire, à maintenir les terres en jachère ou à créer de nouveaux éléments paysagers. Le texte a été adopté par ### voix contre ### et ## abstentions. Le règlement doit maintenant être approuvé par le Conseil, ce qui devrait être une formalité. Une fois la loi publiée au Journal officiel de l UE, elle entrera immédiatement en vigueur. Les agriculteurs pourront alors appliquer ces nouvelles conditionnalités pour leurs demandes de soutien financier de l UE de cette année ####.
- La FSMA lance un calculateur de coûts des produits de pension des deuxième et troisième piliers Il est parfois difficile de s y retrouver dans les différents frais des produits de pension du deuxième pilier (pension complémentaire) et du troisième pilier (épargne pension, épargne à long terme). Pour y voir plus clair, l autorité des services et marchés financiers (FSMA) a développé un calculateur des coûts de ces produits. L outil, en ligne depuis ce mercredi, permet au consommateur d estimer le capital pension qu il pourrait se constituer en fonction d un certain nombre de paramètres comme les frais d entrée, le coût récurrent, la durée, le capital investi… D ici quelques mois, il devrait pouvoir se muer en comparateur. Il manque pour cela une base légale. Des arrêtés royaux sont en préparation ont assuré les ministres des Pensions, Karine Lalieux, et des Indépendants, David Clarinval. A la demande du gouvernement fédéral, qui veut généraliser le 2e pilier de pension, la FSMA s est aussi attelée à identifier et analyser les divers coûts facturés par les organismes de fonds de pension. La FSMA a analysé les différentes offres sur le marché et les a compilées dans un rapport de ## pages. Quelques tendances se dessinent clairement de l exercice  notamment le fait que la taille des plans de pension joue un rôle dans leurs coûts, les coûts prélevés dans le cadre de plans collectifs étant bien moins élevés que dans les contrats individuels. La FSMA relève également qu en toute logique, les services d un intermédiaire ont un coût, mais aussi que les coûts récurrents liés aux assurances de la branche ## sont nettement inférieurs à ceux liés aux assurances de la branche ##. Certains acteurs du marché ont déjà modifié leur offre ou baissé leurs frais après les observations de la FSMA.
- Les déclarations fiscales #### sont arrivées  voici toutes les nouveautés pour vos revenus de #### La déclaration à l impôt des personnes physiques (IPP) #### a été présentée ce mercredi par le SPF Finances et par le ministre des Finances Vincent Van Peteghem (CD & V). Chaque année, la déclaration contient quelques nouveautés et des changements par rapport à l édition précédente. Quant aux délais pour rentrer cette déclaration, ils sont fixés au ## juin pour les déclarations papier, au ## juillet pour les déclarations rentrées en ligne via MyMinfin sans revenus spécifiques et au ## octobre pour les déclarations rentrées via MyMinfin avec revenus spécifiques. Plusieurs nouveautés sont à épingler dans cette déclaration d impôts portant sur les revenus de ####. Au niveau fédéral, le contribuable trouvera de nouvelles rubriques pour  Le crédit d impôt pour l augmentation de l indemnité kilométrique vélo accordé en application de la CCT n°###. Les heures supplémentaires volontaires  les heures supplémentaires prestées à partir du 1er juillet #### sont exonérées dans le cadre de la relance. Les revenus de droits d auteur, de droits voisins et de licences légales et obligatoires. La prime pouvoir d achat. Il s agit des primes accordées à partir du 1er juin #### par les entreprises ayant réalisé un bénéfice exceptionnellement élevé. Le montant est de maximum ### euros exonérés d impôts. Toujours au niveau fédéral, une nouvelle annexe obligatoire fait son apparition. Elle concerne ceux qui déduisent leur loyer en tant que frais professionnels. Ces locataires doivent remplir l annexe où seront précisés le montant du loyer, l adresse du bien loué et les coordonnées du bailleur. En effet, dans ce cas, pour le bailleur, le propriétaire du bien, le revenu immobilier sera imposé sur base du loyer réel. Dans certains cas, cette annexe ne sera pas obligatoire, par exemple si le loyer a été facturé ou s il s agit d un bail à ferme. Il y a aussi des cas où le loyer ne pourra être déductible. Pour les contribuables domiciliés en Région de Bruxelles Capitale, deux nouveautés apparaissent  Le crédit d impôt annuel pour les prêts  proxi  conclus en #### et dont le taux de 4 passe à 2,5. Le nouveau crédit d impôt annuel pour les parts dans les coopératives de crédit à finalité sociale. Cette année, les contribuables ne retrouveront plus certains codes qui ont été retirés car certaines mesures fédérales ne sont plus d application. C est le cas de  L exonération des rémunérations pour heures supplémentaires volontaires et ou pour heures supplémentaires nettes dans le secteur public. Le taux de ## sur les revenus mobiliers divers. La majoration du bonus logement fédéral pendant les ## premières années de l emprunt. Le précompte professionnel sur les rétributions pour activités d association Le crédit d impôt pour l augmentation de l indemnité kilométrique forfaitaire pour déplacement de service. Les contribuables qui remplissent leur déclaration d impôt en ligne pourront la rentrer à partir de fin avril via le site MyMinfin (Tax on Web) Notons que pour les déclarations en ligne, il n existe désormais plus que deux moyens de se connecter  avec la carte d identité électronique et un lecteur de carte ou via Istme. La possibilité de se connecter avec un token disparaît. Elle ne concernait plus qu environ 5 des contribuables passant par MyMinfin. Pour ceux qui font encore le choix de remplir une déclaration papier, celle ci leur parviendra dans le courant du mois de mai. Attention, une fois qu un contribuable a fait le choix de la déclaration électronique, il ne reçoit plus de déclaration papier. Que vous remplissiez votre déclaration vous même ou que vous fassiez appel à un mandataire, par exemple un comptable, les délais sont les mêmes. Les contribuables qui font encore le choix de la déclaration papier ont jusqu au ## juin #### pour rentrer leur déclaration. Si la déclaration est complétée en ligne via le site MyMinfin et qu il n y a pas de revenus spécifiques, le délai est porté au ## juillet ####. Pour les contribuables qui ont des revenus spécifiques et qui remplissent leur déclaration via MyMinfin, la date limite est le ## octobre ####. Les revenus spécifiques sont, par exemple, les bénéfices ou profits, les rémunérations de dirigeants d entreprise, les rémunérations de conjoints (ou cohabitants légaux) aidants, les revenus professionnels étrangers. Cela concerne aussi les biens immobiliers à l étranger déclarés pour la première fois, les pensions alimentaires reçue ou versée à une personne à l étranger, un prêt conclu à l étranger, une construction juridique ou l application du régime spécial d imposition pour contribuable chercheur impatrié. Chaque année, le SPF Finances en sait un peu plus sur les contribuables et dispose de données qui lui permettent de préremplir les déclarations fiscales. En ####, c est le cas notamment pour les frais de garde d enfants. Dans un certain nombre de cas, pour les enfants de 3 à ## ans, si l organisme de garde a envoyé les données en ligne au SPF Finances, la déclaration sera préremplie. Mieux vaut toujours vérifier les données et comparer celles ci avec les attestations reçues. Le montant maximum à mentionner dans la déclaration est de ##,## euros par jour et par enfant. Les propositions de déclaration simplifiée (PDS) seront plus nombreuses. Outre les contribuables qui en recevaient déjà une, par exemple de nombreux retraités, la PDS concernera aussi les contribuables avec frais de garde d enfant et ceux avec des revenus issus de l économie collaborative ou du travail associatif. Une proposition de déclaration simplifiée sera aussi établie pour les personnes décédées en ####. Il s agit, explique le SPF Finances, de faciliter la tâche des héritiers dans des moments souvent difficiles. Au total, en ####, on devrait dépasser le cap de 4 millions de propositions de déclaration simplifiée envoyées aux contribuables, soit ## des contribuables particuliers. Pour les contribuables concernés par une PDS et qui remplissent leur déclaration en ligne, la proposition de déclaration simplifiée est déjà disponible via le web sur le site MyMinfin. Pour les déclarations  papier , la proposition de déclaration simplifiée sera envoyée dans les prochains jours et jusqu à la fin du mois de mai. Signalons enfin qu à partir de ####, l outil de déclaration en ligne Tax on Web, lancé en ####, sera modernisé.
- La croissance de l Europe aura aussi la couleur du sang… Après la transition énergétique, on va devoir s habituer à une nouvelle expression  la transition militaire. La croissance de demain ne sera pas seulement verte, elle aura aussi la couleur du sang ! On attendait la croissance verte et au final, on aura sans doute d abord la croissance brune couleur sang. Alors c est assez étonnant, mais personne n avait donc prévu ce scénario. Et comme d habitude, les vraies tendances surprennent les meilleurs prévisionnistes. Après le COVID, les médias et les politiques nous ont bassinés avec le plan de relance vert de l Europe. Les montants cités d ailleurs étaient astronomiques. L Europe allait devenir indépendante de la Chine, mais également se verdir à la vitesse éclair. Et avec le recul, on constate que l Europe se verdit, mais pas aussi vite qu elle ne l avait prévu et parfois même au détriment de son industrie, comme on le constate d ailleurs avec la déferlante de voitures électriques chinoises dans nos concessions, mais aussi dans nos ports fluviaux transformés. Concernant la croissance brune, couleur sang, c est la croissance due au réarmement de l Europe mais aussi du reste du monde. L Europe qui est priée par Donald Trump, mais il ne faut pas se leurrer, elle est également priée par Joe Biden de faire plus d efforts, c est à dire de porter le budget de sa défense à hauteur de 2 du PIB. – La Belgique, la France, pour ne citer que deux pays et puis d autres aussi, ne respectent pas ce minimum. – Le résultat, c est que le monde est en train de se réarmer...
Topic 13_euros_emploi_belgique_travail:
- Carrefour Léonard  aucune solution en vue d ici jeudi pour réduire l impact du chantier Il n y a pas eu de nouvelle avancée au cours de la nouvelle Conférence Interministérielle de la Mobilité organisée mardi en fin de journée à propos de l impact du chantier du carrefour Léonard entré lundi dans une nouvelle phase, ont indiqué les cabinets du ministre wallon Philippe Henry (Ecolo) et de la ministre bruxelloise Elke Van den Brandt (Groen). Selon celle ci, les administrations de la Mobilité continueront à se parler dans les prochains jours et semaines, mais il n y a pour le moment aucune perspective d amélioration au plan politique, la ministre flamande de la Mobilité Lydia Peeters (Open Vld), n étant nullement disposée à reporter les travaux, le temps de rechercher des dispositions pour limiter l impact de ceux ci notamment sur le trafic à Bruxelles. Lundi, la ministre flamande avait accepté, l ouverture de l  accès au Ring de Bruxelles en direction de Waterloo depuis l E### en provenance de Bruxelles à l heure de pointe du soir, mais seulement pour deux jours. Selon le cabinet de Philippe Henry, la CIM Mobilité s est une nouvelle fois réunie mardi en fin de journée à l issue de plusieurs réunions entre les administrations flamande, wallonne et bruxelloise, les opérateurs de transport et les communes bruxelloises. Au cours de ces contacts, des pistes de mesures d accompagnement ont pu être dégagées mais leur mise en place nécessiterait plusieurs jours.  Nous avons donc une nouvelle fois demandé le report du chantier qui doit commencer jeudi mais la ministre Peeters est restée inflexible et a refusé , a regretté le ministre wallon de la Mobilité et des Infrastructures, cité dans un communiqué de son cabinet. Selon celui ci, les contacts entre les parties prenantes se poursuivront dans les prochains jours et continueront pendant toute la durée du chantier. Aux yeux du ministre Henry,  il est dommage que nous ne puissions pas prendre le temps de convenir de solutions réfléchies et pérennes en faveur des automobilistes .
- Avis aux amateurs  le train mythique de l Orient Express passera jeudi en gare de Mons Le Venise Simplon Orient Express, ce train de légende qui fait rêver de nombreux fans de trains est de passage en Belgique cette semaine. Ce mardi ## avril et ce jeudi ## avril, le train passe dans plusieurs gares du Hainaut. Il est même prévu que le train marque un arrêt technique en gare de Mons, de ##h## à ##h##, le jeudi. Mais la SNCB le précise, cet arrêt n est pas garanti. Il est aussi possible que le train soit un peu en avance ou un peu en retard. Qui ne connaît pas l Orient Express ? Popularisé par les romans d Agatha Christie et de nombreux films, c est sans doute le train le plus mythique du monde. Entre les sièges moelleux, les rideaux en velours et les dîners gastronomiques, les heureux voyageurs sont plongés dans une atmosphère luxueuse le temps d un trajet aller retour entre Bruxelles et Venise. Et pour vivre cette expérience, il faut débourser plusieurs milliers d euros. Le train passera par plusieurs gares du Hainaut  Hennuyères  ##h## Braine le Comte  ##h## Soignies  ##h## Neufvilles  ##h## Masnuy Saint Pierre  ##h## Jurbise  ##h## Erbisoeul  ##h## Ghlin  ##h## Mons  ##h## – ##h## Cuesmes  ##h## Frameries  ##h## Genly  ##h## Quevy  ##h## À noter que ce train, reliant Bruxelles à Venise circulera une deuxième fois en juillet.
- La Louvière  reprise totale des activités chez NLMK après l accident du 5 avril dans une cabine Haute tension Toutes les activités de production ont repris dans l entreprise NLMK à La Louvière, a indiqué mardi l entreprise sidérurgique. Un incident dans une cabine électrique à haute tension, survenu le 5 avril, avait provoqué la mise à l arrêt du site.  La remise en route des installations s est faite sur plusieurs jours, en toute sécurité, et le personnel a été rappelé au rythme du redémarrage des outils. La production a repris et tout le personnel est retourné au travail , a expliqué Fabien Walch, directeur de NLMK La Louvière. Dans une cabine Haute tension Le 5 avril dernier un accident s était produit en matinée dans une cabine à haute tension. Deux travailleurs avaient dû être hospitalisés.  La priorité a été de mettre le personnel en sécurité en le faisant évacuer. Ensuite, il a fallu sécuriser les installations arrêtées dans l urgence. Les pompiers sont intervenus pour la sécurisation du lieu de l accident et les services de secours ont rapidement pris en charge les deux électriciens blessés , a indiqué l entreprise.  Un de nos collègues reste hospitalisé. Son état est stable et nous restons en contact régulier avec sa famille. Quant au collègue qui a subi un choc émotionnel, il est sorti le jour même de l hôpital 
- Un marathon de contrôles de vitesse ce vendredi pendant ## heures La police fédérale de la route et les polices locales vont organiser leur ##e marathon de contrôles de vitesse dans quelques heures. Ce marathon de la vitesse sera également organisé à travers toute l Europe. À partir de vendredi à ##h## du matin jusqu à samedi 6h##, les contrôles de vitesse vont s intensifier dans tout le pays. L objectif est de sensibiliser les conducteurs à l importance de respecter les limitations de vitesse. Lors du dernier marathon en novembre ####, la police fédérale nous informe que 6,## des personnes contrôlées roulaient trop vite, une proportion plus élevée qu en avril dernier avec un pourcentage d automobilistes en excès de vitesse de 4,## à ce moment là. À l époque, ###.### véhicules avaient été contrôlés et ## permis de conduire retirés. En remontant encore plus loin, en octobre ####, 4,## des ###.### personnes contrôlées avaient dépassé les limites autorisées. Des chiffres qui ne cessent de croître !
- Après avoir été interrompu en raison de la foudre, le trafic ferroviaire a repris entre Ath et Lessines La circulation des trains a repris entre Ath et Lessines ce mercredi peu avant ##h##, a indiqué Infrabel, le gestionnaire du réseau ferroviaire . Le trafic ferroviaire était interrompu depuis la mi journée entre Ath et Lessines en raison de la foudre qui s est abattue sur une loge de signalisation. Des équipes techniques se sont rendues sur place et les réparations nécessaires dans la loge frappée ont été réalisées. La SNCB avait mis en place un service de bus entre Ath et Grammont.
- Torgny, le village le plus inaccessible en transports en commun depuis Bruxelles En démarrant de Bruxelles, nous avons tenté de nous rendre à Torgny, le coin de Belgique le moins desservi par les transports en commun. Surnommé  la Provence belge , on a eu envie de partir à l aventure pour découvrir ce petit village. On en a donc profité pour tester le trajet en transports en commun  combien de temps faut il pour atteindre Torgny depuis Bruxelles ? Pour se rendre à ce village situé à l extrême sud de la Belgique près de Virton, il est nécessaire de prendre plusieurs correspondances. En démarrant à 8h##, nous avons décidé de prendre un train de Bruxelles jusqu à Libramont pour une correspondance jusqu à Virton. Ensuite, nous devions prendre un bus vers Torgny. Il faut 6h## pour aller de Bruxelles à Torgny. Après plusieurs embûches sur le chemin, nous sommes enfin arrivés à Virton. I nous aura fallu 6h## de route. Avis donc à ceux qui souhaiteraient visiter ce village, le trajet en transports en commun est un parcours du combattant. Qu en est il des autres régions en Wallonie ? On a évalué la situation et on vous propose de découvrir le top 3 des villages ou communes wallonnes rencontrant des problèmes de services au niveau du TEC, que cela soit des retards ou des horaires qui ne conviennent pas aux étudiants, par exemple. Dans ce classement, on retrouve Le Roeulx, Houthem et Jurbise. Outre le fait que ces villages rencontrent des problèmes avec les transports en commun, ils ont un autre point commun  ils se situent tous dans le Hainaut. La TEC va t elle régler ces problèmes ? Eh bien, pour l instant, la TEC a réagi en annonçant des changements pour Le Rheu en ####, mais pour les autres villages, rien n a été communiqué. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Le Train Hostel à Schaerbeek, reconverti temporairement en centre d accueil coordonné par la Croix Rouge Le Train Hostel, qui assurait jusqu au ## mars dernier un accueil pour une centaine de personnes vulnérables, est reconverti temporairement en centre d accueil pour demandeurs de protection internationale, annonce mercredi la Croix Rouge de Belgique. Depuis avril ####, le site de cet ancien hôtel de Schaerbeek était utilisé par la Croix Rouge pour héberger des personnes sans abri, en particulier des familles, et avait accueilli ### personnes au total. Après la fermeture fin mars, des solutions ont été trouvées pour toutes les familles qui y étaient logées. Avec l accord de Fedasil, l agence fédérale pour l accueil des demandeurs d asile, le Train Hostel fournira dorénavant un hébergement à une centaine de personnes demandeuses de protection internationale.  Aujourd hui, plus de #### personnes, en demande de protection internationale, se voient refuser un abri et patientent plusieurs mois sur une liste d attente pour obtenir la désignation d un centre d accueil , pointe la Croix Rouge. Cette dernière, en tant qu auxiliaire de l Etat et via une convention cadre, est mandatée depuis ## ans pour contribuer à l accueil de ces personnes. Face au manque d hébergement d urgence à Bruxelles, la Croix Rouge plaide depuis plusieurs années pour une  politique structurelle adressant les enjeux du sans abrisme , tout en poursuivant son engagement en faveur des personnes vulnérables. Elle appelle dès lors les autorités à envisager des perspectives à court et long termes pour les deux publics.
- Ring extérieur de Bruxelles  les travaux d asphaltage dans le tunnel de Groenendaal reportés Les travaux sur le revêtement de la chaussée du ring extérieur de Bruxelles au niveau du tunnel de Groenendaal sont reportés à une date ultérieure. C est ce qu a annoncé jeudi l Agence flamande des routes et de la circulation. Les travaux devaient commencer le lundi ## avril au soir et durer jusqu au vendredi ## avril au matin. Il s agit de travaux d asphaltage, l asphalte devant être renouvelé sur une longueur de 2.### mètres. L Agence se dit contrainte de reporter les travaux en raison des températures particulièrement basses qui règnent actuellement. Une nouvelle date n est pas encore connue mais l administration s engage à communiquer dès que possible. D autres travaux d asphaltage ont également été réalisés cette semaine sur l E## en direction d Anvers et à un autre endroit du ring extérieur de Bruxelles, près de l Expo C à Strombeek Bever Wemmel. Ils ont débuté le lundi ## avril et s achèveront la nuit prochaine.
- Les riverains du Carrefour Léonard vont ils survivre au chaos ? Face aux travaux au Carrefour Léonard qui passaient la vitesse supérieure ce ## avril, les riverains ont fait entendre leurs voix. Premiers touchés par le chaos engendré par les travaux au Carrefour Léonard, les riverains craignent les kilomètres de bouchons et dénoncent une prise de décision sans concertation. Depuis le ## avril à ##h## du matin, les travaux au carrefour Léonard ont passé la vitesse supérieure puisqu il est maintenant impossible de tourner vers Waterloo pour tous ceux qui prenaient l E### en venant d Auderghem ou Herman Debroux. Il sera impossible de prendre le tronçon en direction de Waterloo. Les petites rues de la commune de Auderghem risquent d être complètement saturées par les navetteurs qui veulent rejoindre le ring. Face à la situation, les riverains sont dépités. On va avoir des kilomètres et des kilomètres de bouchon. Cela va être horrible et tout ça sans concertation !  Il y a une règle qui n est pas respectée. Lorsque l on ferme des accès à Bruxelles, c est censé faire l objet d une concertation entre Régions et Communautés. Cela n a pas été fait et c est dommage car cela alimente une espèce d animosité entre Communautés , signale une riveraine déplorant la situation. Cela va être un énorme chaos. Une autre riveraine aurait souhaité qu au moins une bande soit toujours accessible   Je comprends qu il y a des travaux à faire mais je pense qu on pourrait au moins laisser une bande d accès ou au moins d essayer de faire en sorte que les gens puissent quand même circuler.  Les automobilistes devront trouver des alternatives pour rejoindre le ring, l une d entre elles est de passer par Watermael Boitsfort, mais il y a déjà pas mal de monde aux heures de pointe. Certains riverains évoque d autres moyens de transport   En voiture, on craint le pire surtout qu il y a déjà des soucis au carrefour de Groenendaal souvent en travaux. Il vaudrait mieux prendre le train jusqu à la gare de Groenendaal et prendre son vélo ensuite parce que là, la piste cyclable est totalement sécurisée.  Et la situation risque d empirer, le tunnel déjà fermé la nuit dans les 2 sens (de ##h## à 5h##), le sera aussi en journée du 8 au ## mai et la bretelle dans l autre sens de Waterloo vers Herman Debroux sera fermée du ## juin à fin octobre ! Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Carrefour Léonard  itinéraires alternatifs, négociations politiques, perturbations... tout ce que vous devez savoir Depuis ce jeudi, le tourne à droite venant d Auderghem vers Waterloo au niveau du célèbre carrefour Léonard est fermé de jour comme de nuit et ce pour plusieurs mois. Cette fermeture est motivée par des travaux d urgences, selon Agentschap Wegen en Verkeer. Sans grande surprise les heures de pointe du soir seront difficiles pour quitter la capitale en direction de la Wallonie. En effet les répercussions sur le trafic seront nombreuses dans les communes avoisinantes (Uccle, Watermael Boitsfort, Auderghem et Woluwé Saint Pierre). En Flandre, le trafic risque d être plus dense pour passer à travers Tervuren, Overijse (Maleizen), Hoeilaart et Groenendael. Ces lourdes perturbations s ajoutent aux autres embarras qui font du carrefour Léonard un véritable point noir, et ce, dès les premières heures du matin jusqu en fin d heure de pointe du soir. L Agence pour les routes et la circulation (Agentschap Wegen  &  Verkeer) conseille notamment plusieurs itinéraires alternatifs pour toutes les personnes quittant normalement la capitale via cette bretelle  L avenue Franklin Roosevelt (N##), l avenue Delleur, ensuite tourner à droite vers l avenue Alfred Solvay et rejoindre la chaussée de la Hulpe pour arriver sur le Ring au niveau de Groenendael vers Waterloo. L avenue de Tervuren (N3) afin de rejoindre le Ring de Bruxelles au niveau des Quatre Bras de Tervuren. L E### vers Namur jusqu à la sortie n°3  Overijse La Hulpe , traverser le hameau d Overijse (Maleizen) en direction de La Hulpe et Waterloo. L E### vers Namur, puis la N## vers Nivelles (via la sortie n°9  Corroy Le Grand ). Plus localement, certains pourraient également passer par l Hippodrome de Boitsfort pour emprunter la chaussée de La Hulpe (vers Uccle), la Drève de Lorraine (vers Rhode Saint Genèse) et ensuite emprunter la chaussée de Waterloo vers Waterloo. Malgré ces trajets alternatifs, les prochaines semaines s annoncent compliquées en termes de trafic dans toutes ces régions. Si vous êtes concernés par cette fermeture, il est fortement conseillé de prendre vos dispositions. Et dans la mesure du possible, essayez de décaler vos trajets en dehors des heures de pointe, de covoiturer, de télétravailler ou de privilégier des alternatives en transports en commun. En effet, lorsque l entrée de ville Ring E### sera fermée en juin, la fermeture de la bretelle en sortie de ville E### Ring sera toujours en vigueur, et le restera d ailleurs jusqu à la fin octobre. Nous avons besoin de cet espace pendant que nous travaillons sur les dalles de sol. Le trafic du Ring intérieur sera dévié en surface sur le carrefour Leonard, et il n y aura donc plus d espace pour le trafic de la liaison Auderghem – Waterloo. Les deux connexions resteront donc fermées en même temps , nous informe l administration. Wegen en Verkeer précisait ce mardi que les multiples perturbations sont causées par des travaux imprévus liés aux murs latéraux du tunnel. Il semblerait que les automobilistes devront faire preuve de patience encore de nombreux mois, car le calendrier actuel prévoit des perturbations jusqu au début de l année prochaine. Autre information à prendre en compte  les tunnels du Carrefour Léonard, passant sous le Ring de Bruxelles, seront complètement inaccessibles durant le week end de l Ascension, c est à dire du jeudi 9 au dimanche ## mai, mais également les jours suivants. Concrètement, la fermeture sera effective après l heure de pointe de fin de journée du mercredi 8 mai, jusqu au ## mai prochain. Au même moment, il est prévu que des travaux soient menés dans le tunnel des Quatre Bras de Tervuren, avec une seule voie de circulation disponible dans chaque sens. Les prochaines semaines s annoncent donc très compliquées pour de nombreux usagers. Du côté de la ministre flamande des Travaux publics Lydia Peeters (Open Vld), on défend la décision de faire débuter cette semaine la deuxième phase des travaux au tunnel Léonard, malgré l opposition de la Région bruxelloise et de plusieurs communes de la capitale, Auderghem en tête.  Pour garantir, aujourd hui et à l avenir, l usage du complexe carrefour Léonard, il n y a pas d autre option que de poursuivre les travaux de manière complète , a t elle soutenu, Comme le confirme l agence Belga, Lydia Peeters a défendu jeudi sa vision des choses. Elle affirme avoir consulté, après les protestations bruxelloises, un expert externe en sécurité des tunnels. Ce dernier a conseillé  si les travaux sont mis sur pause, d immédiatement fermer le tunnel Léonard (niveau  2) dans les deux sens, car la sécurité pour les usagers et les secours n y est pas garantie , a communiqué le cabinet de la ministre.  Sans rénovation profonde, le tunnel devrait à court terme être intégralement fermé au trafic, pour des raisons de sécurité . Un report de la nouvelle phase de travaux serait également synonyme de fermeture complète, assure la ministre. La ministre flamande se rendra vendredi sur le chantier.
- Un accident impliquant cinq véhicules s est produit sur l E## à hauteur de Saint Ghislain  la chaussée est dégagée vers Mons Peu après l heure de pointe ce jeudi matin, un accident impliquant cinq véhicules s est produit sur l autoroute l E## peu après la sortie ##  Saint Ghislain . Il neutralisait plusieurs voies de circulation en direction de Mons. Il s agissait de la voie la plus à droite et de la bande d arrêt d urgence. Cela se trouvait au kilomètre ##.7, avant l échangeur de Jemappes, ce qui engendrait de gros bouchons en amont depuis Hautrage. Les automobilistes devaient patienter plus d une heure pour traverser cette difficulté. La situation a duré et s est améliorée en fin de matinée. La circulation est présent rétablie.
- Carrefour Léonard   Wait and see  des communes du Brabant wallon Le chaos redouté se produira t il ce jeudi en fin de journée ? Le  tourne à droite  venant de Bruxelles vers Waterloo sera en tout cas désormais complètement fermé pendant la durée des travaux de réfection du tunnel Léonard. Si les communes bruxelloises voisines seront les plus impactées, on craint aussi des répercussions dans certaines communes du Brabant wallon telles que Waterloo ou La Hulpe. Les itinéraires alternatifs proposés par l agence flamande de la circulation conseillent en effet de passer par Waterloo, via la nationale 5, ou La Hulpe, via la sortie 3 de l E###. Mais difficile d anticiper avant le jour J   On attend de voir , nous répond on dans les communes concernées, qui croisent les doigts pour que les automobilistes remontent sur le Ring plus tôt. Beaucoup vont tenter leur chance en suivant les conseils d applications de navigation telles que Waze. Mais généralement, elles les renvoient sur les petites routes, parfois dans des quartiers résidentiels, et pas toujours prévues pour absorber un tel trafic. Certaines communes envisagent dès lors de demander à Waze de ne pas proposer certains axes. Mais ce n est pas comme cela que ça se passe   Waze travaille avec des bénévoles qui s occupent de la mise à jour de la carte, rappelle Tom Puttemans, leur coordinateur pour la Belgique. Nous ne pouvons fermer que les rues qui sont aussi fermées sur place. Donc si une commune nous demande de ne plus laisser passer des automobilistes et nous indique avoir ajouté des panneaux temporaires qui limitent l accès à la circulation locale ou avoir mis des barrières, on peut très vite faire les adaptations et ça devient visible dans l appli après quelques minutes. Mais si c est juste sur demande, sans changement réel sur place, on va devoir le refuser .
- La Louvière  le pont Capitte fermé dans un sens, de nombreux usagers pris au dépourvu Contre toute attente, le pont Capitte est passé en sens unique ce mercredi matin. Il n est en effet plus possible de l emprunter en venant d Houdeng pour se rendre vers le centre ville louviérois. Le problème, c est que cette fermeture n était pas envisagée si tôt et les usagers n ont pas été prévenus. Cette fermeture d une bande mal communiquée a causé de réels embarras de circulation surtout en heures de pointe. Même le bourgmestre semble avoir été pris de court. Sur Facebook, Jacques Gobert (PS), a dit regretter l absence de communication du Service Public de Wallonie. Cette fermeture dans le sens Houdeng est liée au vaste chantier de remplacement du pont Capitte. En mars dernier, un pont provisoire a été érigé le temps des travaux, mais ce pont provisoire ne sera opérationnel qu à partir du mois de mai. Il faut en effet installer une rampe d accès et des travaux sont nécessaires pour corriger une différence de dénivelé entre la rue Ameye et le pont provisoire, d où la fermeture d une bande de circulation pour maximum deux semaines. Pour rallier le centre ville le temps de ces travaux, la commune conseille d emprunter les rues Joseph II, de la Grande Louvière, du Tir ou la N###, en fonction de la provenance. De son côté, le Service public de Wallonie a présenté ses excuses et promis de ne plus commettre pareil couac de communication lors des prochaines phases du chantier. Le nouveau pont est prévu pour fin ####.
- Train ou voiture, quel est le plus rapide pour faire Bruxelles Charleroi ? Le cauchemar des automobilistes porte un nom  carrefour Léonard. Près de ###.### automobilistes passent par là chaque jour. Mais avec le chantier dans le tunnel, c est un peu devenu le voyage au bout de l enfer. Nous avons donc mené une expérience. Deux de nos journalistes, Marc Oschinsky et Alexis Gonzalez ont réalisé le même trajet au départ de Bruxelles pour rejoindre Charleroi en voiture et en train. C est un exemple et ce n est pas forcément la réalité de tout un chacun. Dans ce cas ci, quel moyen de déplacement est le plus rapide ? Il est ##h## et nos deux journalistes démarrent sous le panneau indiquant les travaux sur le carrefour Léonard. Top départ pour le chrono. La première équipe prend la voiture, la deuxième, le train. Direction  Charleroi. Pour l équipe train, il faut d abord ## minutes pour rejoindre la station de métro Herman Debroux à pied, puis encore ## minutes pour arriver jusqu à la gare Centrale. Tic tac, tic tac. Au bout de quelques minutes de retard, l équipe monte enfin à bord du train.  Après une 1h##, nous sommes enfin à bord du train direction Charleroi.  L occasion de demander aux navetteurs d expliquer leurs choix de mobilité. Diane par exemple, ne gagne pas spécialement de temps avec les transports.  Le matin, je prends la voiture en général. Et le jeudi, je prends le bus et le train. Quand il n y a pas de bouchon, je mets ## minutes pour aller au bureau, mais quand il y a des bouchons, évidemment, c est beaucoup plus long. J ai mis deux heures mardi. Mais je mets deux heures et demie quand je prends le train et le bus. Donc, je n ai pas de gain de temps en prenant les transports.  Du côté de la voiture, quitter Bruxelles, sans utiliser d application, est une gageure. L équipe est victime d un embouteillage d une dizaine de minutes au niveau de l Avenue Dubois, juste avant l arrivée sur le ring.  On est coincé à ### mètres du bout de la route. Au bout d un peu moins de ## minutes, ça y est, l équipe est sur le ring et coup de chance  pas de bouchons, ça roule ! Résultat  la traversée en train aura été plus confortable, mais pas plus rapide… Plus de 2h## pour arriver contre 1h## de route pour l équipe voiture. Manifestement, pour ce test qui, on le rappelle, reste un exemple, la voiture l emporte, malgré les embouteillages.
- Carrefour Léonard  voiture ou train, quel est le moyen le plus rapide pour aller de Bruxelles à Charleroi ? Le cauchemar des automobilistes porte un nom  le carrefour Léonard. Avec le chantier dans le tunnel, c est un peu devenu le voyage au bout de l enfer pour près de ###.### conducteurs qui passent tous les jours par là. Nous avons donc mené une expérience. Deux de nos journalistes, Marc Oschinsky et Alexis Gonzalez ont réalisé un même trajet. L un en voiture et l autre en train. L objectif est de savoir qui arrivera en premier à destination. Chronomètres en mains, nos deux journalistes démarrent la course depuis un panneau indiquant les travaux sur le carrefour Léonard. Il faut ## minutes à l équipe  train  pour rejoindre la station de métro Herrmann Debroux à pieds, puis encore ## minutes pour arriver jusqu à la gare Centrale. Du côté de la voiture, quitter Bruxelles, mais sans utiliser d application est une gageure. L équipe est victime d un embouteillage d une dizaine de minutes au niveau de l avenue Dubois, juste avant l arrivée sur le ring. Pendant ce temps là, à la gare centrale, le chrono tourne ! Après avoir patienté quelques minutes, l équipe monte enfin à bord du train. Le journaliste en voiture a de la chance, car il n y a pas de bouchons sur le ring. Il arrive à destination après plus d 1 heures ## minutes de route. L équipe en train, elle, n arrivera à Charleroi que 2 heures ## minutes après son départ. Il a fallu marcher, patienter...la traversée a été plus confortable, mais elle n a pas été plus rapide. Les trajets effectués ne sont pas représentatifs de tous les problèmes que pourraient rencontrer automobilistes et navetteurs, mais notre résultat est celui ci  malgré les bouchons, la voiture l emporte niveau timing. Il faudra donc prendre son mal en patience lors de prochains mois ou alors, revoir complètement ses choix de mobilité.
- Travaux au carrefour Léonard  Bruxelles et la Wallonie étaient au courant des fermetures depuis février Depuis l entrée en vigueur de la deuxième phase des travaux de rénovation du tunnel Léonard à Tervuren le ## mars dernier, les perturbations provoquées par ce chantier prennent une véritable tournure politique. Bruxelles et la Wallonie accusant la Flandre, à l origine de ces travaux, d avoir tardé à communiquer sur les conséquences d un tel chantier. Nouveau rebondissement ce vendredi avec la révélation par La Libre et La DH des échanges d e mails entre l Agentschap Wegen en Verkeer (AWV, l Agence flamande des routes et de la circulation) en charge des travaux et les administrations de la ministre bruxelloise de la Mobilité Elke Van den Brandt (Groen) et du ministre wallon de la Mobilité Philippe Henry (Écolo). Des échanges qui, d après La Libre (qui a pu les consulter), confirment que l AWV a bien averti ces deux administrations depuis le mois de février et insisté à plusieurs reprises sur l importance de prévoir des réunions  pour discuter des nuisances à venir et pour réfléchir à la manière de gérer la communication pour détourner le trafic.  Mais Bruxelles et la Wallonie n auraient pas pris la mesure de ce chaos prévisible, selon La Libre qui évoque une source. De son côté, l AWV, que nous avons contacté, a refusé de nous communiquer cet échange de mails. Bruxelles et la Wallonie confirment les mails, mais pas la bonne information Et si la ministre bruxelloise de la Mobilité nous confirme que son administration a bien reçu des informations, Elke Van den Brandt parle d informations  vagues qui ne présageaient en rien de l ampleur des travaux et de la nécessité de mesures d accompagnement.  Elle affirme également que la commission des chantiers,  SEUL organisme compétent pour gérer les chantiers, n a été informée officiellement de l ampleur des travaux que le ## mars.  Et d ajouter que c est au responsable du chantier de mettre en place des mesures d accompagnement. Un devoir qui n a pas été rempli par l AWV  avant le ## avril, malgré les demandes répétées.  Même réaction du côté du ministre wallon de la Mobilité. Philippe Henry confirme également que l administration wallonne et la Sofico ont bien reçu le mail dont il est fait état dans l article, mais il évoque des informations  peu claires avec des erreurs de dates.  Et d affirmer que  ni l ampleur du chantier, ni la nécessité de mettre en place des mesures d accompagnement n apparaissent cependant dans ce courriel.  Bref, chacun se rejette la faute. Je demande à tout le monde de respecter le calendrier Suite à ces révélations, la ministre flamande de la Mobilité, Lydia Peeters (Open VLD), a réagi ce vendredi après midi. Dans une interview accordée à notre collègue, Sophie Mergen, elle est formelle   Nous avons communiqué avec la Région wallonne et certainement avec la Région de Bruxelles Capitale à partir du mois de février. Il y a eu de nombreuses réunions, des échanges de courriels.  A la question de savoir s il faut suspendre les travaux, elle répond que cela n est pas possible   Nous avons demandé l avis des responsables de la sécurité des tunnels qui doivent examiner le déroulement des travaux ainsi que le calendrier et les phases qui peuvent se produire. Il est très clair. Il dit très explicitement que si nous devions suspendre les travaux maintenant, nous devrions commencer à fermer les tunnels et cela causerait beaucoup plus de chaos dans le trafic. Je demande donc à tout le monde de respecter le calendrier. Et que nous poursuivions la mise en œuvre de la route.  Une collaboration  normale  Egalement interrogé, le porte parole de l agence flamande des routes et de la circulation a aussi affirmé à Sophie Mergen qu  il y a eu assez de communication et de concertation entre la Flandre d un côté et Bruxelles et la Wallonie de l autre.  Anton De Coster ajoute également que  la collaboration entre les services flamands, bruxellois et wallons était normale. Ce qui était un peu exceptionnel, c est que, ici, on parle des travaux imprévus. Mais il y a eu de la communication, il y a eu de la concertation entre les services.  Ces imprévus, c est ce qui a contraint l AWV à fermer la bretelle d accès d Auderghem vers Waterloo. Une information qui, selon les échanges de mails, aurait été communiquée dès le 1er mars à Bruxelles Mobilité. La Région flamande a balayé pas mal de choses en indiquant qu il était trop tard Chez Bruxelles Mobilité, en tout cas, la pilule à du mal à passer   C est le monde à l envers ! , a déclaré Camille Thiry, sa porte parole à Sophie Mergen.  On a l impression que la Région flamande essaye de se dédouaner d un manque d anticipation par rapport à un chantier sur leur infrastructure dont ils sont responsables et qui impacte fortement la Région bruxelloise et la Région wallonne.  Et si elle confirme qu il y a eu  des mails d information à partir de mi février , elle précise   Il faut se rendre compte que mi mars, les perturbations commençaient entre les Quatre Bras et le Carrefour Léonard. A partir du moment où nous avons été informés, on a demandé une concertation via les voies officielles. La commission de coordination des chantiers a demandé à la Région flamande de venir présenter son dossier. Et à partir du moment où il y a eu concertation, on s est mis autour de la table avec les bourgmestres des communes concernées. Avec la Région flamande, on a proposé des choses en matière de mesures d accompagnement. On a demandé des modifications au niveau du planning demandé, une meilleure communication vers les riverains et la Région flamande a balayé pas mal de choses en indiquant qu il était trop tard.   Et puis on a eu des modifications de date. Au départ, ce tourne à droite (la bretelle d accès d Auderghem vers Waterloo, ndlr) ne devait pas être fermé, puis ça a été le ## avril, puis ça a été le ## avril. Donc très difficile d avoir une vue claire aujourd hui , explique la porte parole. Camille Thiry ajoute que  la Région flamande n a pas suivi, pour un chantier de cette envergure, les voies de concertation officielles à plus haut niveau. Au niveau bruxellois, la commission de coordination des chantiers est l instance qui coordonne les chantiers au sein de Bruxelles et éventuellement avec les partenaires d autres régions. Donc, c est à cet endroit là qu il aurait fallu présenter, bien en amont, un dossier avec un impact clair et un planning. 
- La réhabilitation du Val Benoit s accélère   Nous sommes à deux tiers du chemin  Cela fait ## ans que le chantier de la réhabilitation du site du Val Benoit a débuté. C était en #### et à l époque, le site était complètement laissé à l abandon. En ####, la première étape de la rénovation du Génie Civil s est clôturée. En ####, des logements ont vu le jour ainsi qu une petite brasserie. Avec tous ces aménagements, l endroit a commencé à susciter de l intérêt, si bien qu aujourd hui, le Val Benoit est un véritable village en bordure de Liège.  Il y a de moins en moins de place de parking donc ça prouve l engouement. C est un site agréable avec un piétonnier, un parc, de l HoReCa. Bientôt, avec l arrivée du tram, le site sera encore plus accessible , détaille Jérôme qui travaille dans une entreprise installée dans le Val Benoit.  On accueille ### travailleurs sur le Val Benoit  L ancien campus de la faculté des sciences de l Université de Liège grandit de jour en jour et une véritable activité économique s y développe.  On accueille ### travailleurs pour une quarantaine d entreprises. Il y a aussi ## étudiants et ### logements qui sont complets , dénombre Catherine Collette, la directrice générale de la SPI (l Agence du développement territorial pour la province de Liège qui réhabilite le site). Avec l affluence grandissante, le groupe gestionnaire s est rendu compte que l offre de service devenait trop étroite.  On s est dit que c était le moment pour installer une seconde offre dans le domaine de la restauration , confie Catherine Collette. La SPI s est alors concentrée sur l ancien pavillon du Génie Civil.  C était un bâtiment où les étudiants testaient la résistance du béton. On l a transformé en restaurant, tout en gardant cette architecture Bauhaus du passé , raconte t elle. Un nouveau restaurant italien L Agence du développement territorial en province de Liège a investi un total de ###.### euros pour retaper l ancien pavillon. Parallèlement, un appel à projet a été lancé pour un restaurant. C est Roxane et Vincenzo qui l ont remporté. La SPI a conclu une concession de ## ans avec le jeune couple.  On se charge du gros équipement et Roxane et Vincenzo financent le petit équipement , explique Catherine Collette.  C était une belle opportunité pour nous. La SPI nous met à disposition ce bâtiment déjà équipé et situé dans un endroit stratégique. Il y a du passage avec des entreprises. C était intéressant , développe Roxane, la femme de Vincenzo qui lance son premier restaurant.  La cuisine sera italienne et de saison avec des produits des Pouilles, ma région natale , précise t il. A la fin du mois de mai, le Val Benoit s étendra davantage avec l inauguration de la cité des métiers.  Actuellement, nous sommes à deux tiers du chemin de réhabilitation , conclut Catherine Collette.
- Nouvel échangeur au croisement de la N4 et de la N## à Mont Saint Guibert  deuxième phase du chantier dès lundi Le réaménagement du rond point dit de la planche à voile, au croisement de la N4 et de la N## à Mont Saint Guibert, entrera dans une nouvelle phase ce lundi ## avril. Les travaux vont se concentrer notamment sur la réalisation de la double trémie qui permettra à l avenir de connecter la N## à l E### en ligne directe, en passant sous la N4. Conséquence, dès la semaine prochaine, les véhicules ne traverseront plus le fameux rond point tel qu il se présente aujourd hui, mais un giratoire plus étalé. Venant de Corbais sur la N4 en direction de l autoroute, on empruntera dorénavant le nouveau  tourne à droite  aménagé ces derniers mois. Même chose pour les automobilistes venant de Nivelles sur la N## et voulant se lancer sur la N4 vers Corbais. En pratique, cela ne changera pas fondamentalement les habitudes, mais il faudra sans doute un temps d adaptation pour comprendre le dispositif.  Tous les principes de circulation actuels vont rester en vigueur pendant cette deuxième phase, rassure Héloïse Winandy, porte parole de la SOFICO, gestionnaire des grands axes routiers wallons. Mais on va noter des modifications au niveau de la signalisation en place. Nous allons travailler sur la partie centrale du chantier, donc nous allons devoir repousser les voies de circulation actuelles vers les extrémités du chantier.  Cela vaut aussi pour la petite portion de la N## (la N##a) entre le rond point et l autoroute. Il y aura toujours une voie de circulation dans ce sens et deux voies dans l autre sens, mais elles seront sur les côtés, pour permettre aux engins de chantier de travailler au centre de la zone. Cette deuxième phase du chantier sera progressivement mise en place dès ce lundi ## avril. Dans la nuit du ## au ##, la N## sera carrément fermée à la circulation entre la sortie de la rue des Trois Burettes (Axis Parc) et le giratoire (des déviations sont prévues). Une troisième phase sera lancée durant l été ####. Et en principe, le chantier sera terminé au printemps ####.
- Bruxelles  le métro interrompu sur la ligne 1 à cause d un dégagement de fumée dans un local technique à la station Mérode Trafic interrompu entre Maelbeek et Montgomery sur la ligne 1 et entre Maelbeek et Thieffry sur la ligne 5 en raison d un début d incendie sur le quai de la station Mérode. Des bus de remplacement ont été mis en place pour que les passagers rejoignent leur destination. Les pompiers bruxellois interviennent en ce moment à cause d un dégagement de fumée dans un local technique. La situation est sous contrôle. La station de métro a été évacuée. La circulation du métro a été rétablie aux alentours de ##h.
- SNCB  la composition des trains désormais visible sur le planificateur de voyage Depuis vendredi, la SNCB affiche sur son planificateur la composition du train pour le trajet sélectionné. Cette nouvelle fonctionnalité permet notamment aux voyageurs de connaître le nombre de wagons dans le train, l emplacement de la voiture vélos ainsi que celle de première classe. Cette nouveauté n est pour l instant disponible que sur le site internet du planificateur. Son intégration dans l application dédiée est prévue dans  les prochains mois , indique la société. Les précisions sur la composition des trains seront également progressivement affichées sur les écrans d information sur les quais. Les voyageurs pouvaient déjà essayer ce nouvel outil via le SNCB Lab, une application lancée en novembre dans laquelle les innovations sont testées par le public avant leur intégration dans l application officielle. En parallèle, la compagnie ferroviaire a lancé une nouvelle version de BikeOnTrain, son application de planification dédiée aux usagers voyageant avec leur vélo et lancée il y a deux ans. Dans la nouvelle version, le planificateur indique si la gare est accessible aux vélos, c est à dire si elle est équipée d ascenseurs ou de goulottes d accès aux quais.
Topic 14_travaux_circulation_bus_chantier:
- Quand les conditions météo donnent le tempo  près de ### km de bouchons en cumulé sur tout le pays, le baromètre Touring Mobilis voit rouge Cela n aura échappé à personne, les conditions climatiques sont très mauvaises depuis ce lundi. Des rafales de vents qui ont atteint les ##,7 km h ce lundi à Chiny en province de Luxembourg. Ce mardi matin le vent de secteur ouest a quelque peu perdu en intensité, mais il reste modéré (## ## km h dans les terres, ## km h le long des côtes). En revanche, après une courte accalmie en fin de nuit, les averses de pluie, de grêle, de grésil et localement de pluie et de neige mêlées se sont intensifiées. Ces bourrasques rendent les conditions de circulation de l heure de pointe délicates. La visibilité est réduite, l adhérence est dégradée. Ce contexte a été propice aux accidents, aux coups de freins, et par conséquent à la formation de nombreux bouchons. Le baromètre kilométrique des bouchons du site Touring explose et peine d ailleurs à s afficher correctement. À ##h##, les ### km de bouchons en cumulé sont titillés. Les accidents se multiplient (Nivelle, Daussoulx, Ensival, Carrefour Léonard,…). En Belgique la vitesse maximale n est pas limitée en cas de pluie alors qu en France c est ### km h au lieu de ###, ou ### km h au lieu de ### selon les réseaux (privés ou publics). Le bon sens invite néanmoins à changer sa façon de conduire lorsque le temps change.
- Météo en Belgique  averses, vent et giboulées ce mardi La fraîcheur est de mise ce matin sur l ensemble du pays. Dès hier soir, puis cette nuit, la neige a même fait son retour sur le toit de la Belgique. C est dire que la masse d air s est bien rafraîchie. Ce matin, des averses, parfois sous forme de giboulées, descendent du Nord vers le sud du pays. Elles seront entrecoupées de quelques éclaircies. En début d après midi, on aura une petite accalmie temporaire avant que d autres averses ne prennent le relais, elles seront à nouveau plus fréquentes. Il n est pas exclu qu un coup de tonnerre vienne ponctuer une averse ou une giboulée. Le vent, qui reste fort, accentuera nettement l impression de froid. On attend des rafales de ## km h de secteur Ouest à l intérieur des terres, ## km h de secteur nord ouest au littoral. Les températures, quant à elles, seront plutôt dignes d un début de mois de mars, avec seulement 5 à ## ou localement ##°. Ce soir ainsi que la nuit prochaine, les averses devraient un peu diminuer, mais elles auront toujours un caractère hivernal sur les hauteurs. Les minima redescendront entre 1 et 5° tout au plus. Demain, peu de changement par rapport à aujourd hui. On épinglera tout de même une petite diminution du vent qui va s orienter au secteur nord ouest sur l ensemble du pays. Par contre, éclaircies et averses se partageront le ciel avec des températures de 6 à localement ##°. Jeudi, le vent virera au Nord, mais deviendra un peu plus faible. Comme les jours précédents, le ciel sera changeant et alternera éclaircies, passages nuageux et averses. Les températures remonteront très légèrement  de 8 à ##°. Une zone de pluie plus active devrait aborder notre pays vendredi en deuxième partie de journée, toujours dans une ambiance fraîche et venteuse.
- Météo en Belgique  encore frais et très variable ce mercredi Cette journée de mercredi ressemblera en beaucoup de points à celle de mardi. Seule différence notoire, le vent qui a perdu de sa force, mais qui reste orienté au secteur nord ouest Nous connaîtrons un début de journée frais et encore relativement sec avant une augmentation des averses l après midi. Ce matin, il fait donc bien frais, il convient de s habiller chaudement. Les rares averses auront toujours l aspect de giboulées, y compris dans le centre du pays. Cet après midi, le ciel sera donc nettement plus changeant, et les averses seront plus fréquentes et plus fortes que ce matin. Il s agira toujours de giboulées ou d averses hivernales qui pourront se ponctuer d un coup de vent, voire d un coup de tonnerre. Les nuages resteront menaçants, entrecoupés de très brèves éclaircies. La masse d air est encore bien fraîche, et ce mercredi sera la journée la plus froide de la semaine. On ne dépassera pas 5° sur les Hautes Fagnes et 9° à ##° sur le centre du pays. Ce soir, ainsi que la nuit prochaine, la tendance aux averses diminuera. Il faudra rester vigilants car ces averses, bien que moins nombreuses, deviendront hivernales, y compris sur le centre du pays. Les minima redescendront en effet entre 0° et 2°. Demain, on espère cette fois une journée un petit peu plus sèche. Le vent reste faible et orienté au secteur nord. Les périodes d accalmie seront plus longues et les averses seront nettement moins nombreuses qu aujourd hui. Avec des éclaircies plus larges, les températures remonteront légèrement. On attend des valeurs maximales de 7° à ##° degrés pour demain, ce qui reste encore frais pour la saison. Vendredi, une nouvelle zone de pluie traversera notre pays d Ouest en est. Le vent se renforcera à nouveau. Le seul point positif sera le maintien des températures entre 7 et ##°. Pas de changement pour le prochain week end, qui verra encore défiler quelques averses entrecoupées d éclaircies, et des températures qui ne bougeront pas  8° à ##°.
- Les pluies torrentielles tombées sur Dubaï ne seraient pas dues à des nuages ensemencés mais à un phénomène naturel L hypothèse, largement partagée sur les réseaux sociaux et certains médias, selon laquelle les pluies torrentielles qui se sont abattues sur Dubaï ce mardi auraient été déclenchées artificiellement serait fausse. Il s agirait plutôt d un phénomène météorologique naturel et attendu depuis quelques jours.  Sept avions auraient ensemencé les nuages à Dubaï . Selon certains médias, les conditions météorologiques extrêmes aux Émirats arabes unis, qui ont causé un décès jusqu à présent, seraient le résultat de pluies générées artificiellement. Sur les réseaux sociaux, cette hypothèse est également avancée. Certaines publications dépassent les milliers de vues (ici, ici ou là). Or il n en serait rien. Selon plusieurs bulletins météo locaux (ici ou là) datant d il y a quelques jours, ces pluies étaient prévues. Ainsi, un bulletin météo du ## avril ####, note que les  Emirats Arabes Unis devraient subir à nouveau des pluies orageuses exceptionnelles . C est ce qu il s est effectivement produit deux jours plus tard. Dans ce bulletin météo, on peut ainsi lire que  le nord des Émirats Arabes Unis devrait subir à nouveau des pluies orageuses exceptionnelles, concentrées principalement sur la journée du mardi ## avril.  Les précipitations attendues sont de l ordre de ### millimètres,  soit près du double des précipitations annuelles dans la région , note encore ce bulletin. Même si les prévisions météo restent malgré tout  imprévisibles , car pouvant toujours évoluer, on peut lire que  cinq modèles météorologiques parmi les plus réputés s accordent pour envisager cet épisode exceptionnel.  Selon Friederike Otto, maîtresse de conférences en sciences du climat au Grantham Institute de l Imperial College de Londres, interviewée par FranceInfo, il est  très probable  que le réchauffement climatique ait joué un rôle dans l intensité de ces précipitations. Il est possible de suivre l évolution en temps réel des précipitations à Dubai sur cette carte  https  www.windy.com webcams #####?rain, ##.###,##.###,8 L aéroport international de Dubaï, l un des plus fréquentés au monde, a détourné mardi tous les vols à l arrivée en raison de pluies diluviennes qui ont provoqué d importantes inondations.  Les vols continuent d être retardés et détournés. … Nous travaillons d arrache pied pour rétablir les opérations le plus rapidement possible dans des conditions très difficiles , a déclaré un porte parole du gestionnaire de l aéroport, relayé par FranceInfo. Les infrastructures de la capitale économique des Émirats arabes Unis ne sont pas conçues pour absorber autant d eau, de nombreuses routes étaient inondées, ainsi que des supermarchés ou encore des stations de métro. Ce mercredi, tout comme hier, les écoles sont fermées par précaution. Pour l heure, un décès a été recensé à Dubaï mais dans d autres États du Golfe, ces pluies torrentielles ont été plus meurtrières. À Oman, au moins ## personnes sont mortes, tandis que neuf écoliers et trois adultes sont morts emportés par des crues soudaines, alors qu ils étaient dans leur voiture, rapportait l agence de presse ONA dimanche. Ce mardi, c est le corps d un enfant qui a été découvert. L hypothèse, largement partagée sur les réseaux sociaux et certains médias, selon laquelle il s agirait d une pluie artificielle n est donc pas avérée. Elle se basait notamment sur une information du Centre national de météorologie (NCM) faisant état du décollage de sept avions lundi et mardi pour influencer la météo. Ces avions auraient décollé de l aéroport international d Al Aïn entre lundi soir et mardi après midi pour ensemencer les nuages, c est à dire libérer des produits chimiques dans l atmosphère afin de favoriser les précipitations. Les avions auraient alors profité des cumulus qui passaient à ce moment là. In fine, si ces pluies torrentielles de cette mi avril ne semblent pas être artificielles, il n en demeure pas moins qu en ####, les Émirats arabes unis ont commencé à ensemencer les nuages ​​pour lutter contre la chaleur et la sécheresse. Le manque de drainage dans de nombreuses régions peut provoquer des inondations, comme cela est le cas en ce moment avec les fortes pluies qui s abattent sur la région.
- Météo   quatre saisons en une seule journée , vivons nous un mois d avril particulier ? Alors que le mois d avril est déjà bien installé en Belgique, nous vivons tous au rythme d une météo des plus capricieuses. Réputé pour être le mois des  quatre saisons en une seule journée , avril ne manque pas de surprendre avec ses variations incessantes. Entre averses printanières, éclaircies éphémères, giboulées, arc en ciel et températures fraîches, il semble que les quatre saisons se donnent rendez vous en une seule journée. La pluie abondante est là depuis 6 mois déjà Est ce normal comme situation, ou vivons nous une séquence météorologique exceptionnelle ? Pour comprendre ce phénomène, nous avons posé des questions à Pascal Mormal, météorologue à l Institut royal météorologique de Belgique (IRM). Selon lui,  la pluie nous accompagne depuis 6 mois, et une telle quantité de précipitations ne s était plus vue depuis ####, dépassant même les mesures de #### #### où nous avions connu une forte pluviosité et des inondations importantes. Ici, à de rares exceptions près, nous avons échappé au pire, ce qui n est pas le cas du Pas de Calais, par exemple.  Selon l hydrologue Patrick Willems de la KU Leuven cité par la VRT, le phénomène serait encore plus ancien. Pour lui, la période s étendant d octobre #### à mars dernier a été la plus pluvieuse depuis ####. Si le samedi dernier avait offert un avant goût estival, le reste de la semaine offre une tout autre tournure, où une petite laine est de rigueur. Le week end s annonce globalement sec, mais la fraîcheur persiste, rappelant ainsi aux Belges que malgré les apparitions fugaces du soleil, le printemps n a pas encore pris ses quartiers de manière permanente. Comme l explique le météorologue   Avril est donc le 7e mois d affilée avec des précipitations au dessus des moyennes saisonnières, et il reste encore une dizaine de jours à comptabiliser. Le soleil, lui, nous a manqué. Depuis le début de l année, nous tournons autour de ### heures de soleil, alors que la normale devrait être de ### heures.  Un peu (beaucoup) de douceur dans ce  monde de pluie  Pour lui, le phénomène important que l on note aussi depuis des mois c est   L extrême douceur qui est aussi une surprise, cet hiver étant le deuxième hiver le plus chaud de notre histoire. Finalement, c est un avril classique mais avec de grandes amplitudes de températures , conclut il. Selon les dernières prévisions la fin de semaine s annonce fraîche, avec des températures peinant à dépasser les ## degrés Celsius. Une confirmation d un autre dicton bien connu   En avril, ne te découvre pas d un fil .
- Météo en Belgique  accalmie temporaire ce jeudi On peut parler d une accalmie ce matin. Alors que les dernières petites giboulées quittent l extrême Est de notre pays, ainsi que la frontière Grand Ducale, c est un temps plus sec qui s installe ailleurs. La matinée s annonce calme avec dans un premier temps, même de belles éclaircies sur l ouest et le nord du pays. Dans le courant de l après midi, les nuages deviendront plus nombreux. Malgré cela, il n y a guère que le littoral et le nord de la Flandre qui seront concernés par quelques averses résiduelles. Plus au sud, malgré les nuages, nous devrions rester au sec. Le vent de secteur nord restera faible aujourd hui. Pour ce qui est des températures, elles remontent légèrement par rapport à hier, mais restent malgré tout fraîches pour la saison. On ne dépassera pas 7° à ##°. La nuit prochaine, le ciel commencera à se couvrir, et les minima seront un peu moins frais que les nuits précédentes. On attend de 3° à 7°. Demain, le vent d Ouest deviendra plus fort dès le début de la matinée. Il ramène chez nous une zone de pluie qui devrait déjà nous atteindre au réveil au littoral. La pluie gagnera rapidement toutes les régions en matinée. On attend des rafales de vent jusqu à ## km  h. Un ciel de traîne se mettra en place l après midi, et le ciel devrait se dégager davantage en soirée. Les températures maximales ne dépasseront pas 6° à ##° Samedi, on ne peut encore exclure l un ou l autre averse, mais de plus en plus isolée. Le vent reste modéré de secteur nord, et il fera encore frais avec 8° à ##°. Pas de changement pour dimanche, puisque nous garderons un temps variable et frais. C est d ailleurs la tendance qui se confirme pour le début de la semaine prochaine, malheureusement.
- Météo en Belgique  des giboulées samedi et un temps plus stable dimanche La masse d air froid ne va pas nous quitter avant la fin de la semaine prochaine. Le temps va rester instable surtout samedi. Nous profiterons d un dimanche plus calme avec un flux de secteur nord est qui va assécher la masse d air mais les nuages seront déjà de retour lundi après midi et un temps plus humide et peut être temporairement hivernal mardi. Les giboulées vont se limiter à l est du pays cette nuit. Les températures nocturnes s établiront entre 1 °C (au signal de Botrange) et 7 °C. Ce samedi sera à nouveau instable, les giboulées seront plus fréquentes au Sud du sillon Sambre et Meuse qu ailleurs et les maxima s établiront entre 4 °C (au signal de Botrange) et ## °C pas plus. Il fera toujours frais dimanche avec des gelées en Ardenne au réveil et des maxima de 8 °C à ## °C. Cependant, nous terminerons le week end avec un soleil généreux et un temps plus sec à quelques ondées près en Ardenne. Lundi, après une belle matinée, les nuages coloniseront le ciel l après midi et nous surveilleront la journée de mardi qui pourrait temporairement apporter quelques précipitations hivernales à basse altitude avec l arrivée d une perturbation sur de l air froid. Cet air froid qui ne nous quittera pas jusqu à jeudi.
- Les Apéros Liège sont de retour! Les Apéros Liège, c est reparti ! A la demande générale, le soleil et les Apéros Liège sont de retour, encore plus chauds, en méga forme ! Les Apéros Liège, c est convivialité et ouverture ! On ne change pas une formule qui gagne, on l améliore. Une petite hibernation pour recharger les batteries, lustrer le matériel et on reprend les bonnes habitudes des belles soirées de printemps et d été de   se retrouver tous ensemble autour d un apéro géant dans les jardins publics de notre Ville  … Les Apéros Liège, c est ce concept unique qui investit des lieux inhabituels pour la mise en place d événements et favorise les rencontres entre un public éclectique dans une ambiance agréable. Découvrir sa ville avec des yeux neufs dans un moment de franche convivialité, que demander de plus ? Pour ce retour en force, les valeurs fortes qui ont fait le succès des Apéros Liège restent identiques. L entrée est bien évidemment gratuite. Infos pratiques Les Apéros Liège en #### auront lieu à 7 dates, à chaque fois dans un lieu différent  ## avril (B3   Place des Arts   Liège) – ## mai (Parc Avroy) – ## juin (Parc de la Citadelle) – ## juillet (Gastronomia   Seraing) – ## juillet (Héliport Liège) – ## août (sous réserve)   ## septembre (Parc communal de Cointe). La première édition du ## avril se déroule à la place des Arts en Outremeuse (Bavière, face au nouveau B3)   ##h## à ##h##  Entrée Gratuite. Plus d infos ici.
- Météo en Belgique  accalmie temporaire ce jeudi Ce matin, on peut constater que l accalmie aura été de courte durée hier. La pluie est déjà revenue cette nuit au littoral, et très tôt ce matin. Elle gagne rapidement toutes les régions. Sur les hauteurs de l Ardenne, un peu de neige fondante est possible temporairement avant que la pluie ne prenne le pas. Le vent se renforce déjà ce matin, il est orienté au secteur nord ouest. Il pourra déjà atteindre des rafales de ## km h. Après cette matinée couverte et pluvieuse, l après midi verra le retour de quelques éclaircies, dans un ciel bien changeant. Les rafales de vent pourront atteindre ## km h. On parlera d averses, mais aussi de giboulées qui défileront rapidement sur nos régions. Le vent accentuera nettement l impression de fraîcheur. Ce ne sera d ailleurs pas qu une impression, puisque les maxima ne dépasseront pas 5° à ##°. La nuit prochaine, les averses vont devenir plus espacées. Sur les hauteurs de l Ardenne, elles reprendront un caractère hivernal. Les minima resteront néanmoins positifs, compris entre 1° et 5°. Demain, le vent reste orienté au secteur nord ouest, il sera modéré avec des rafales de ## km h. On attend une météo typiquement variable. Digne d un début de mois de mars, puisque nous alternerons éclaircies, nombreux passages nuageux, et averses, souvent sous forme de giboulées. Les températures seront toujours trop fraîches pour la saison, puisque nous ne dépasserons pas 5° à ##°. C est quasiment une météo   copiée collée   qui nous attend dimanche. Les averses devraient toutefois être moins nombreuses, et plus espacées. Pour le reste, on garde un vent modéré de Nord, et des températures maximales de 5° degrés à localement ##°. Malheureusement, pour nous, il faut bien reconnaître que l on ne voit pas de véritable amélioration pour le début de la semaine prochaine. Il fera plus sec, mais le gel sera de retour les nuits.
- Météo en Belgique  beaucoup de nuages, quelques giboulées et un temps frais au programme de ce samedi La matinée s annonce très nuageuse en général. Ces nuages seront parfois porteurs d averses, sous forme de giboulées, avec du grésil ou même des flocons sur les hauteurs. Le vent de Nord Ouest sera sensible et désagréable, ce qui accentuera un peu plus la sensation de froid, puisque les températures ne dépasseront pas 2 à 8°C d ici la fin de matinée. Cet après midi, le ciel sera fort changeant, avec une chance d éclaircies entre les giboulées, qui seront plus fréquentes sur l Ardenne que sur les autres régions. Le vent restera sensible et les températures maximales s établiront entre 4 et 7°C sur le relief ardennais, et entre 9 et localement ##°C en plaine. Ce soir et cette nuit, de nouvelles averses descendront sur notre pays depuis le nord, avec de la pluie, du grésil et parfois de la neige fondante jusqu en plaine. Il s agira de neige dès ### mètres d altitude. Les minima descendront entre 0 et  1°C sur les hauteurs et on n attend pas plus de 1 à 5° partout ailleurs. C est quasiment une météo   copiée collée   qui nous attend demain, surtout le matin. Le temps devrait devenir plus sec l après midi sur une bonne partie des régions, mais il y aura toujours un risque de quelques giboulées sur les provinces de Hainaut, de Luxembourg et de Liège. Le vent sera orienté au secteur nord et soufflera en rafales de ## à ## km h. Nous garderons donc une impression de fraîcheur avec des maxima de 6 à ##°C. La journée de lundi devrait voir le retour d un temps plus sec dans l ensemble, à l exception de quelques rares giboulées encore possibles. De belles éclaircies sont prévues le matin, elles seront moins nombreuses l après midi. Les températures ne bougeront pas et plafonneront entre 6 et ##°C, sous un petit vent de nord. Les giboulées seront de nouveau plus fréquentes mardi, avec du grésil en plaine et de la neige sur les hauteurs. Les maxima se maintiendront entre 7 et ##°C.
- La minute historique  en ####, ce professeur américain a donné rendez vous à ses élèves en #### pour observer l éclipse solaire En ####, un professeur aux États Unis avait donné rendez vous à ses élèves en #### pour observer ensemble une éclipse solaire historique. Le 8 avril dernier, une éclipse solaire totale a pu être observée depuis l Amérique du Nord, le Mexique et le Canada. Cette éclipse historique sera la dernière pour les États Unis avant #### (là où les Canadiens pourront en observer une nouvelle le ## août ####). Le moment était donc important pour tous les curieux. Et encore plus pour Patrick Moriarty, un professeur de sciences à la retraite, et ses anciens élèves de 9e année (l équivalent de la troisième secondaire chez nous) de l ancien collège Spry de la ville de Rochester, dans l état de New York. En effet, en ####, le professeur proposa une drôle d idée aux élèves, alors âgés de ## et ## ans.  Je leur ai dit  hey, pourquoi ne pas encercler cette éclipse du 8 avril #### sur votre calendrier   et vous savez quoi ? Nous allons nous rencontrer à cette occasion . Ils m ont regardé comme si j étais fou , se souvient le professeur, au micro de l émission Today sur NBC. Toujours selon l émission, Patrick Moriarty a continué à dire aux classes d étudiants de marquer la date sur leur calendrier afin de pouvoir participer à sa soirée de célébration de ####, et ce jusqu au milieu des années ####. Après une période de silence, le professeur a relancé ses élèves avec un message en ligne. Et ## ans plus tard, la magie a opéré. Plusieurs élèves ont répondu présent, et ont pu observer l éclipse avec leur ancien professeur. Certains portaient même des T shirts créés pour l occasion, sur lesquels on pouvait lire  Moriarty s Eclipse Gathering April 8, ####  ( Rassemblement pour l éclipse de Moriarty ).
- Météo en Belgique  encore des giboulées ce dimanche matin, avant un temps plus sec l après midi Ce matin, pas mal de nuages au programme et nous aurons toujours un risque de giboulées, surtout sur le sud est du territoire. Il s agira de neige seule dès ### mètres d altitude. L ambiance sera toujours assez fraîche avec des valeurs comprises entre 1 et localement 9°C avant la fin de matinée, le tout sous un vent désagréable de secteur nord. Ensuite, le temps devrait devenir plus sec et variable l après midi, même si on ne peut pas exclure totalement quelques ondées, et encore quelques flocons éventuellement sur les hauteurs. Le vent sera orienté au secteur nord est et soufflera en rafales de ## à ## km h. Nous resterons sous les normales de saison, avec des maxima de 6 à 8°C en Ardenne, et de 9 à ##°C dans les autres régions. Dans le courant de la nuit, les averses s estomperont partout et le ciel se dégagera. En conséquence, les températures nocturnes vont plonger entre 0 et  2°C au sud du sillon Sambre et Meuse, et ailleurs on n attend pas plus de 1 à 2°C, voire 5°C à la côte. La journée de demain débutera sous de belles éclaircies, avant le retour des nuages. Le temps sera de nouveau instable à l est de Bruxelles, avec un risque de giboulées, tandis que plus à l ouest ce sera toujours un temps sec dans l ensemble. Les températures ne bougeront pas vraiment et plafonneront entre 7 et ##°C, sous un petit vent de nord. Mardi, le début de matinée sera lumineux et puis le ciel deviendra très nuageux. On prévoit quelques ondées sur les deux Flandres tandis que les autres régions resteront au sec. Après des gelées matinales sur une bonne partie des régions, la fraîcheur restera marquée et les maxima se situeront entre 5 et ##°C. Retour de l instabilité pour mercredi  les giboulées seront fréquentes entre les passages nuageux et les timides éclaircies. En revanche, pas de changement côté températures, elles resteront trop basses pour la saison, avec de 6 à ##°C pour les maxima.
- Météo  des températures allant jusqu à  6 °C, à quand le bout du tunnel ? De l air polaire influence notre temps et certaines de nos régions se sont parées de leurs habits d hiver ces derniers jours. Il a fait jusqu à  6 degrés ce lundi matin. Avec cette chute des températures, le retour du gel et des giboulées, la Wallonie a réactivé son  service hiver  en cette fin avril. Serge Toussaint, porte parole du SPW Mobilité et Infrastructures, et Frédéric Decker, météorologue chez Meteonews, sont intervenus dans  Quel Temps pour la Planète ?  pour en parler. Les épandeuses sont de nouveau de sortie pour traiter les routes de manière préventive. Mais le travail est il le même qu en plein hiver ?  C est principalement du gel et du verglas qui est prévu. Pour anticiper cette situation, nous épandons du sel de cuisine sur les routes mais nous n épandrons pas du chlorure de calcium, qui lui, est prévu pour des températures de plus de  ## °C , explique t il. Une situation qui va durer jusqu au ## avril minimum   Pour l instant, on a prévu le  service hiver  jusqu au ## avril à ##h puisqu on prévoit que les températures vont remonter à ce moment là. Si on a de nouveau du vent du nord, on réactivera ce service hiver après le ## avril . Frédéric Decker, spécialiste des tendances saisonnières chez MeteoNews, confirme cette remontée des températures à partir du week end   Ce week end, on attend un redoux significatif où l on atteindra voire dépassera les normales de saison, même si ça restera humide. Il y aura des pluies fréquentes samedi et dimanche et des orages risquent d éclater . Mais alors, quand aurons nous droit au retour du soleil ?  Aussi loin que vont les prévisions, on ne voit pas franchement d amélioration. A priori, pour les quinze prochains jours, ça restera encore assez mitigé. Il faudra attendre peut être la mi mai pour voir une amélioration. Ce genre de coup de froid se produit régulièrement à cette période de l année. Ce qui est exceptionnel ce sont ces périodes d intempéries qui se multiplient de semaine en semaine , constate Frédéric Decker. De dimanche à lundi notre pays a connu ce que l on appelle une nuit radiative. Lors de nuits radiatives, les températures nocturnes en région de plaine descendent en dessous de 0 °C. Ce phénomène se produit lorsqu il fait froid, quand le ciel est dégagé et qu il y a peu de vent. Autant de conditions favorables à la formation de gelée blanche. Celle ci se dépose directement de l état gazeux à l état solide, sans passer par l état liquide, contrairement à la formation de cristaux de neige. Les surfaces herbeuses, végétales et métalliques sont alors souvent recouvertes d une fine couche de glace. Durant ce genre de nuits, le phénomène météorologique du rayonnement nocturne se produit. Le sol cède sa chaleur à l atmosphère et les températures se refroidissent et chutent sensiblement. En l absence de couverture nuageuse, la chaleur accumulée dans la journée s échappe, entraînant une baisse des températures. Dans cette situation, et ce malgré l épandage préventif, il est recommandé de rester vigilant sur les routes.
- Copernicus  l Europe a subi un record de jours où la chaleur ressentie a été  extrême  pour les corps humains L Europe a connu en #### un nombre record de jours où la chaleur ressentie a été  extrême  pour les corps humains, à cause de températures au delà de ## °C ou ## °C dont les effets sur les organismes ont été accentués par l humidité, l absence de vent ou la chaleur du béton urbain.  L année #### a atteint un nombre record de jours de  stress thermique extrême , c est à dire de journées où la  température ressentie  a dépassé l équivalent de ## °C , selon un rapport de l observatoire européen Copernicus et de l Organisation météorologique mondiale (OMM) publié ce lundi ## avril. Cet indice de  stress thermique  prend en compte l effet sur le corps humain de la température combinée à d autres facteurs (humidité, vent, rayonnement). Outre les canicules, le continent a subi de nombreux phénomènes météorologiques extrêmes au cours de l année  deux millions de personnes ont été touchées par des inondations ou des tempêtes, des sécheresses sévères ont affecté la péninsule ibérique et l est de l Europe et le plus grand incendie de forêt de l histoire du continent a dévasté ##.### hectares en Grèce, égrène ce rapport annuel du service changement climatique (C3S) de Copernicus, réalisé avec l agence de l ONU chargée des questions relatives au temps, au climat et à l eau. Ces catastrophes ont coûté ##,4 milliards d euros, à ## imputables aux inondations lors d une année marquée par des précipitations très au dessus de la moyenne, notent les deux institutions. Leur rapport s attarde particulièrement sur l impact sanitaire des canicules, alors que le réchauffement climatique rend les étés de plus en plus chauds et meurtriers sur le continent.  Nous observons une tendance à la hausse du nombre de jours de stress thermique en Europe, et #### n a pas fait exception  avec ce nouveau record, qui n est toutefois pas quantifié dans le rapport, a déclaré Rebecca Emerton, climatologue à Copernicus. Pour mesurer ce confort thermique, le C3S et l OMM se réfèrent à l Indice universel du climat thermique (UTCI en anglais) qui représente la chaleur subie par le corps humain en prenant en compte non seulement la température, mais aussi l humidité, la vitesse du vent, l ensoleillement et la chaleur émise par l environnement, dont l effet est plus prononcé dans les villes où les matériaux (béton, goudron…) absorbent davantage les rayonnements solaires. L indice, exprimé en équivalence d une  température ressentie  en degrés Celsius, comprend dix catégories différentes  du stress froid extrême (au delà de  ##) au stress chaud extrême ( de ##) en passant par l absence de stress thermique (entre 9 et ##). Une exposition prolongée au stress thermique augmente le risque de maladie et est particulièrement dangereuse pour les personnes vulnérables. Le ## juillet, au plus fort de la canicule, ## de l Europe connaissait un degré au moins de stress thermique, du jamais vu. La chaleur extrême a frappé surtout le sud de l Europe, où la température de l air a atteint jusqu à ##,2 °C en Sicile, soit 0,6 degré de moins que le record continental. Les chiffres de la surmortalité liés à la chaleur en #### ne sont pas encore connus, mais le rapport rappelle que des dizaines de milliers de personnes sont mortes en Europe au cours des étés étouffants de ####, #### et ####. Causé par les émissions de gaz à effet de serre de l activité humaine, le réchauffement climatique augmente l intensité, la durée et la fréquence des canicules. Le phénomène est particulièrement visible en Europe, qui se réchauffe deux fois plus vite que la moyenne de la planète, dont le climat mondial est déjà au moins 1,2 °C plus chaud qu avant l ère industrielle. Le réchauffement accru en Europe, associé au vieillissement de la population et à l augmentation du nombre de citadins, aura de  graves conséquences pour la santé publique , ajoute le rapport. Et  les mesures actuelles de lutte contre la canicule seront bientôt insuffisantes  pour y faire face. Au niveau mondial, #### a été l année la plus chaude jamais enregistrée, sous l effet du changement climatique accentué par le retour du phénomène cyclique El Niño. Et la température des océans, qui absorbent ## de l excès de chaleur provoqué par l humanité, se maintient à des chaleurs inédites depuis un an.
- Météo en Belgique  enfin un peu plus sec ce lundi Le ciel s est bien dégagé cette nuit, et cela a eu pour conséquence une baisse nette et sensible des températures. On se retrouve d ailleurs ce matin avec quelques gelées au sol, essentiellement sur le sud est du pays. Prudence sur les routes de l Ardenne, quelques plaques de givre sont possibles. Dès midi, et pour la deuxième partie de la journée, les nuages redeviendront à nouveau plus présents dans notre ciel. Contrairement aux jours précédents, les averses, sous forme de giboulées seront moins nombreuses et moins intenses que ce que nous avons connu ce week end. Le vent du Nord reste faible à modéré, mais il maintient chez nous de l air frais. Cela se traduira par des températures maximales, qui ne dépasseront pas 4° degrés à localement ##°. Ce soir et la nuit prochaine, le ciel sera à nouveau bien dégagé. Nous devrions connaître la nuit la plus froide de la semaine, voire du mois d avril. On attend en effet des gelées partout sauf au littoral. On notera  1 à  2° dans le centre du pays et jusqu à  3° dans le sud est. Demain, après une matinée fraîche, mais assez ensoleillée, les nuages seront moins menaçants que les jours précédents. Les averses devraient se cantonner au littoral. Ailleurs, le temps restera calme et sec. Le vent du Nord reste faible. Les températures ont toujours bien du mal à décoller, elles ne dépasseront pas 6° à ##° Mercredi, le vent repasse au secteur nord ouest et se renforce légèrement, il entraînera avec lui, de nouvelles averses, sous forme de giboulées en Ardenne. Les maxima ne dépasseront pas 5° à ##° degrés. Jeudi, toujours un temps variable, entre averses et éclaircies. On notera une lente remontée des températures  8° à ##°. Confirmation d arrivée d un air plus doux chez nous vendredi avec ##° degrés à ##°, mais cela s accompagnera d averses, très localement, ponctuées de coups de tonnerre.
- De ## à  6 °C en quelques jours  comment expliquer ce mois d avril #### contrasté ? Le mois d avril est connu pour ses variations thermiques. Comme l automne, le printemps est une intersaison. Les masses d airs froides et chaudes entrent en conflit. Ces conflits se soldent par une rapide hausse ou baisse du mercure, et ceci de façon généralement éphémère. Cette année, nous avons connu deux journées aux sensations estivales. Les samedis 6 et ## avril ont été particulièrement doux pour ne pas dire chauds dans le sud de l Europe. Malgré ces pics de douceur, le froid est revenu en force derrière ces journées dignes d un début juillet. Le 6 avril le thermomètre indiquait des températures proches des ## degrés sur la Belgique. L Institut Royal Météorolique enregistrait précisément ##,6 °C à Kleine Brogel et ##,8 °C à Zaventem. Le mardi 9 avril le temps avait totalement changé, nuages, vent fort, giboulées et températures en chute libre. On ne relevait plus que ##,1 °C à Kleine Brogel et ## °C à Zaventem. Début avril, une perturbation au large de l Irlande et un anticyclone sur l Europe centrale nous ont placés dans un puissant flux de sud. Ce flux a apporté beaucoup de douceur en plaine comme en montagne. Tel une pompe à chaleur, ce dipôle anticyclone dépression a piloté de l air subtropical vers l Europe de l ouest. À l inverse, la synoptique que nous connaissons depuis quelques jours nous plonge dans un flux de nord en provenance du pôle. Ce courant polaire est conduit par un anticyclone positionné entre l Islande et l Irlande ainsi qu une perturbation sur la Scandinavie. Pour rappel, les vents tournent dans le sens des aiguilles d une montre autour d un anticyclone, et dans le sens inverse autour d une dépression. Ce 7 avril ####, nous relevions 7 cm de neige au Mont Rigi. Mais avoir de la neige en avril n est pas exceptionnel. Souvenez vous, en ####, il était tombé plus de ## cm au même endroit. En conclusion, nous remarquons que les épisodes de neige tardifs sont de moins en moins conséquents, mais ils surprennent toujours autant car les pulsions de chaleurs sont de plus en plus fréquentes et extrêmes.
- Météo en Belgique  ciel généralement dégagé avec des gelées, jusqu à  5°C ce mardi matin, avant le retour des nuages Ce matin, le ciel sera souvent bien dégagé, avec juste quelques nuages décoratifs et quelques poches de brouillard très localement. Cette absence de nuages a d ailleurs fait chuter les températures la nuit dernière et il y a donc des gelées généralisées en ce début de journée, avec des températures allant de  5 à 1°C des hauteurs vers le littoral. Les nuages deviendront plus nombreux avant la mi journée. Le ciel s annonce très nuageux partout cet après midi, avec tout de même des éclaircies encore possibles. Une autre bonne nouvelle, c est que toutes les régions resteront au sec. Par contre, la fraîcheur restera marquée et les maxima ne dépasseront pas 6 à 7°C sur le relief ardennais et 9 à ##°C dans les autres régions, le tout sous un petit vent désagréable de secteur nord. Ce soir, des averses arriveront par le littoral et elles traverseront notre pays d ouest en est en cours de nuit. Des flocons se mêleront à la pluie sur les hauteurs avec des minima de 0°C. Ailleurs, ce sera positif, entre 2 et 6°C. Retour de l instabilité pour demain  les giboulées seront fréquentes entre les passages nuageux et les timides éclaircies. On pourra observer du grésil ou de la neige fondante dans l est du pays et des rafales de vent plus marquées sous les averses. Côté températures, elles resteront bien trop basses pour la saison et on attend à peine 4 à ##°C l après midi. Ce temps instable se poursuivra jeudi avec encore de nombreux passages nuageux, même si les averses devraient être moins fréquentes. Les températures maximales évolueront à peine et elles seront comprises entre 6 et ##°C. Les prévisions sont encore incertaines pour vendredi, mais on se dirigerait vers un ciel fort chargé en nuages avec un risque de passages pluvieux intermittents. On notera l amorce de redoux avec des maxima de 9 à ##°C.
- La Grèce à nouveau tapissée d épais nuages de poussière du Sahara Un nouvel épisode d épais nuages de poussière du Sahara s est produit mardi à Athènes et dans d autres régions de la Grèce,  l un de plus important de ce genre depuis #### , a indiqué Kostas Lagouvardos, directeur de recherches météorologiques à l Observatoire d Athènes.  Il s agit du plus sérieux épisode de concentration de poussière et de sable transférées du Sahara depuis les ## et ## mars #### quand d épais nuages avaient alors envahi surtout l île de Crète , affirme Kostas Lagouvardos. Ces nuages donnant au ciel en fin d après midi une couleur jaune orange sont le résultat de forts vents du sud qui ont soufflé ces derniers jours surtout dans le sud du pays, transférant la poussière et le sable du Sahara, selon ce spécialiste.  Des averses de boue sont attendues principalement dans le nord et l ouest du pays , selon la météo qui prévoit une réduction du phénomène mercredi. Le phénomène touche surtout l Attique, région d Athènes, le Péloponnèse et la Crète (sud) et les îles de Cyclades en mer Égée (est). Les personnes les plus fragiles, souffrant de problèmes respiratoires,  devraient éviter de sortir , ont prévenu les autorités. La Grèce avait été frappée depuis fin mars par deux épisodes similaires, apparus dans d autres pays européens comme la Suisse ou la France rendant l air difficilement respirable pour de nombreuses personnes. Le Sahara est la plus grande source de poussières minérales, en libérant entre ## et ### millions de tonnes par an et si les plus grosses particules retombent rapidement au sol, les plus petites peuvent être transportées sur des milliers de kilomètres et atteindre toute l Europe.
- Météo en Belgique  ce mercredi marque le retour de l instabilité avec des giboulées et toujours de la fraîcheur Des giboulées seront déjà présentes ce matin parmi les nombreux passages nuageux, avec de la neige dès ### mètres d altitude. On peut tout de même espérer quelques belles éclaircies. Il fait moins froid qu hier matin, mais les températures sont parfois tout juste positives, comprises entre 1 et 6°C. Cet après midi, les nuages resteront prédominants avec toujours un risque de giboulées, plus fréquentes sur le sud est du pays. On pourra encore observer du grésil, voire de la neige fondante sur les reliefs. Le vent de nord ouest sera sensible avec des rafales de ## à ## km h. Côté températures, elles resteront bien trop basses pour la saison et on attend à peine 4 à 6°C sur le massif ardennais, 9 à ##°C dans la plupart des autres régions et ##°C en Campine. La nuit prochaine s annonce toujours majoritairement nuageuse mais les giboulées deviendront plus espacées et plus faibles. Il fera de nouveau froid et les températures nocturnes se situeront entre  1 et 4°C. Le temps instable se poursuivra demain avec encore de nombreux passages nuageux, même si les giboulées devraient être moins fréquentes qu aujourd hui, elles ne concerneront plus que les hauteurs de l Est l après midi. Les températures maximales évolueront à peine et seront comprises entre 6 et ##°C. Vendredi, le ciel devrait être fort chargé en nuages, voire couvert, avec un risque de passages pluvieux intermittents. On notera l amorce de redoux avec des maxima de ## à ##°C. Bonne nouvelle pour ce samedi  les températures seront plus agréables, grâce au vent de secteur sud, et elles devraient atteindre ## à ##°C l après midi. Concernant la couleur du ciel, il restera assez nuageux et des averses orageuses remonteront de France.
- Météo en Belgique  encore beaucoup de nuages ce jeudi, avec quelques éclaircies et un temps plus sec De nombreux passages nuageux circuleront au dessus de toutes les régions ce matin, avec encore quelques giboulées au sud du sillon Sambre et Meuse, et donc un risque de grésil, voire de flocons sur les hauteurs. Ailleurs le temps devrait rester sec en général, à l exception de quelques ondées localement. On pourra tout de même apercevoir le soleil de temps en temps. Les thermomètres afficheront de 2 à 8°C avant la mi journée. Cet après midi, le ciel restera très nuageux, voire couvert, mais nous retrouverons des conditions généralement sèches, sauf sur les hauteurs de l Est où quelques ondées resteront possibles. De nouvelles averses arriveront par le littoral au fil des heures. Les températures maximales évolueront à peine par rapport à hier et seront comprises entre 6 et 7°C en Haute Belgique, et entre 9 et ##°C à plus basse altitude. Dans le courant de la nuit, nous aurons un dégradé nuageux avec des éclaircies nocturnes dans le Sud Est, et plus de nuages en allant vers la Flandre avec un risque d averses. Les minima resteront positifs, entre 1 et 7°C, et les gelées concerneront seulement les vallons des Hautes Fagnes. Demain, le ciel devrait rester fort chargé en nuages, voire couvert, avec un risque de passages pluvieux intermittents sur la moitié nord du territoire. Le reste du pays devrait rester au sec. On notera l amorce de redoux avec des maxima de ## à ##°C. Bonne nouvelle pour ce samedi  il fera moins froid et donc les températures seront plus agréables, grâce au vent de secteur sud. Elles devraient atteindre ## à ##°C l après midi. Concernant la couleur du ciel, il restera assez nuageux et des averses orageuses remonteront de France. Dimanche, nous profiterons d une accalmie puisque le temps restera sec dans l ensemble avec en prime de belles éclaircies et des maxima de ## à ##°C, ce qui est doux pour cette période de l année. Des averses orageuses pourraient faire irruption sur les deux Flandres.
Topic 15_températures_ciel_après midi_nuages:
- Lise Cristiani, musicienne aventurière qui transporta son violoncelle Stradivarius dans ses voyages en Sibérie Connaissez vous Lise Cristiani, cette jeune femme aventureuse qui a fait un voyage sur les routes de Sibérie à l âge de ## ans avec son violoncelle un magnifique Stradivarius qui porte désormais son nom ? Lise Cristiani,  virtuose de la cour  de Danemark, la  Sainte Cécile de France  Lise Cristiani est née en #### à Paris. Elle a fait sensation partout où elle s est produite et notamment en Suède où elle était surnommée la Sainte Cécile française. Lise Barbier Cristiani a fait sensation en donnant ses premiers concerts publics vers l âge de ## ans. Mais à cette époque certains, et ils peuvent être nombreux, considèrent que le violoncelle ne convenait pas tout à fait à la gent féminine. L attitude est jugée indécente, écrit Marina Chiche dans son livre Musiciennes de légende. Le public est surpris par le spectacle de cette jeune et jolie violoncelliste aux robes longues qui cachent les contours de son corps. Un musicologue, Wasielewski, qui l avait vue jouer en ####, écrit   La vue d une dame jouant du violoncelle crée quelque chose du malaise, une impression quelque peu inesthétique de l attitude physique inévitable, mais aussi au contraste net entre l instrument de basse et une apparence féminine et délicate dans les toilettes sociales.  On attendait à cette époque des femmes qu elles jouent du violoncelle en amazone, un peu comme quand on monte à cheval. Marina Chiche écrit que les deux jambes sont placées à gauche de l instrument et la jambe droite est repliée derrière lui, appuyée sur un coussin ou un tabouret  une posture qui survivra jusqu à la première moitié du XXe siècle ! Il faudra attendre l adoption de la pique pour que les femmes puissent jouer le violoncelle de manière frontale. Les jugements de certains sont loin d arrêter Lise Cristiani qui fait sensation. D une façon générale, l accueil qu elle reçoit du public est enthousiaste et chaleureux. Très vite, elle se rend en tournée dans les grandes villes européennes. En ####, Félix Mendelssohn entend jouer la jeune violoncelliste Lise Cristiani à Leipzig. Il est tellement impressionné par elle qu il compose un Lied ohne Worte pour violoncelle et piano et le lui dédie. Lise Cristiani est la première femme à se produire publiquement en tant que violoncelliste. Peu après, elle rencontrera le succès à Vienne. L année suivante, Lise Cristiani donne plus d une vingtaine de concerts en Allemagne et en Scandinavie. Partout, elle triomphe ! Le roi du Danemark la nomme premier violoncelle de l orchestre de Copenhague et lui décerne le titre de  virtuose de la cour . Quand elle fait une tournée en Suède, elle rencontre aussi un accueil triomphal. On l a surnommé  la Sainte Cécile de France .  Compléter sa vie d artiste  en Sibérie La violoncelliste Lise Cristiani a mené des tournées extraordinaires. En #### elle décide de quitter la Scandinavie et de se rendre en Russie pour tenter sa chance à St Pétersbourg. Mais un deuil survient à la cour, qui ne permet pas l exécution de ce projet. Comme l écrit Marina Chiche, elle entreprend alors un voyage vers la Sibérie à une époque où les déplacements prenaient beaucoup de temps, et où la pénibilité des conditions devait être insoutenable. De quel degré de folie, de curiosité, de quel feu intérieur brûle t elle pour décider de se lancer dans une telle expédition ? Il y a de quoi faire pâlir les aventuriers les plus chevronnés. L imagination, le goût de l aventure, le désire d ailleurs engage l intrépide jeune femme dans une folle entreprise qui va ajouter 2 mille aux 3 mille la séparant déjà de sa patrie ! Elle appelle cela  compléter sa vie d artiste.  Elle a aussi entendu parler d Adrien François Servais, le violoncelliste belge qu on appelait le Paganini du violoncelle et qui a fait d immenses tournées en Russie. Elle traverse les terres de Sibérie jusqu à atteindre la côte Pacifique. Elle va parcourir plus de ##.### km en Sibérie, dans des conditions parfois épouvantables. Lise Cristiani voyage en traîneau ou en charrette, parfois tirée par des rennes ou par des chiens. Elle se déplace le plus souvent à cheval. Parfois aussi, tout simplement, à pied. Elle confie qu elle a donné ## concerts en Sibérie et qu elle est entendue dans des lieux où aucun artiste n était jamais allé, écrit Marina Chiche. Lise Cristiani voyage avec un pianiste allemand qui lui tient lieu de protecteur et d accompagnateur. Quant au violoncelle, c est un Stradivarius, qui a vu le jour en ####. La navigation sur le lac Baïkal est périlleuse  les tempêtes sont fréquentes et on dit que les bateaux utilisés pour le transport des voyageurs sont si médiocres que les marins ne font la traversée que lorsque le temps est clément. Pour Lisa Cristiani, les créatures mythologiques qui hantent les profondeurs de ce lac immense se montrent relativement cordiales. Mais les vagues s élèvent fort haut ! Et le navire tangue affreusement, au point que les passagers attrapent un violent mal de mer. Quand il accoste enfin sur la rive orientale, une épaisse couche de neige recouvre le paysage. Que le froid est vif… Lise Cristiani affronte le froid. Les paysages sont magnifiques, montagneux. Ils deviennent aussi de plus en plus arides. Le ## octobre, la ville de Kachta est en vue. Quel étrange équipage pour les habitants de cette ville frontière où il ne se passe pas grand chose… C est un événement. Lise Cristiani donne des concerts qui attirent un large public. Elle est à quelques centaines de kilomètres de Pékin mais les talents musicaux de la jeune violoncelliste ne suffisent pas à amadouer les autorités chinoises. L autorisation de franchir la frontière pour aller se produire dans la capitale chinoise lui est refusée plusieurs fois. Elle se console en visitant longuement la partie chinoise de la ville. Elle admire beaucoup l architecture des maisons et les intérieurs richement décorés… Robert SCHUMANN – Sol Gabetta  &  Kammerochester Basel sous la direction de Giovanni Antonini. Le deuxième mouvement du Concerto pour violoncelle op ## en mi mineur. Sony #####. Ludwig van BEETHOVEN – Le premier mouvement de la Sonate pour violoncelle et piano n°3 en la majeur op ##. Gautier Capuçon et Frank Braley. Erato #####. Felix MENDELSSOHN – Lied ohne Worte op ### dédié à Lise Cristiani.. Jacqueline Du Pré et Gérald Moore. EMI #####. Joseph HAYDN – Sol Gabetta  &  Kammerorchester Basel sous la direction de Sergio Ciomei. Le premier mouvement du Concerto pour violoncelle en do majeur. RCA #####. François SERVAIS – Souvenir de Spa. Wen Sinn Yang  &  l Orchestre de la radio de Munich sous la direction de Terje Mikkelsen. CPO #####. Franz SCHUBERT – Les deux derniers mouvements du Trio à clavier n°2 en mi bémol majeur D ### opus ###. Frank Braley, Renaud et Gautier Capuçon. Virgin classics. Jean Sébastien BACH – Des extraits de la Suite pour violoncelle n°3 en ut majeur BWV ####. Jean Guihen Queyras. HM #####. Ludwig van BEETHOVEN – Les deux premiers mouvements du Quatuor à cordes n°7 dit Razoumovsky en fa majeur op ## 1. Quatuor Artemis. Erato #####. Franz SCHUBERT – Le troisième mouvement du Trio à clavier n°2 en mi bémol majeur D ### opus ###. Frank Braley, Renaud et Gautier Capuçon. Virgin classics. Franz SCHUBERT – Le deuxième mouvement du Quintette à cordes en ut majeur D ###. Janine Jansen, Torleif Thedéen, Boris Brovtsyn, Amihai Grosz, Jens Peter Maintz. DECCA. Production et présentation  Axelle THIRY Réalisation  Valentine GOURDANGE
- Aurélie (## ans) est la seule Liégeoise en finale du concours d éloquence d Amnesty International Ce mercredi soir, c est la finale du concours  Une voix pour nos droits . Il s agit d une épreuve de prise de parole organisée par Amnesty International et la Fédération Belge d Eloquence sur le thème des droits humains. Après des sélections dans les écoles francophones de Belgique, ## élèves se sont retrouvés en demi finales mais ils sont seulement 7 à s affronter en finale. Parmi eux, il y a Aurélie Molitor, ## ans. Elle est en rhéto à l Institut Sainte Thérèse d Avila de Chênée.  Au départ, je n étais pas spécialement motivée de participer mais c est surtout ma professeure de français qui m a poussée. Elle m a dit que j étais engagée, que je m exprimais bien. Donc quelques heures avant la sélection, j ai rédigé mon texte. J ai passé les demi finales et là me voilà en finale , retrace t elle. Je subis de la discrimination, donc la thématique des droits humains me touche Pour Aurélie, participer à ce concours d éloquence sur le thème des droits humains résonne comme une évidence. D ailleurs en demi finales, elle s est illustrée sur la thématique des discriminations qui lui est chère.  Je suis racisée. Je suis métisse, Congolaise et Belge. Je remarque qu il y a parfois des différences de traitement entre mes camarades et moi. Je subis de la discrimination donc c est une thématique qui me touche , confie celle qui estime qu il est important de pouvoir s exprimer, même à son jeune âge.  En tant qu adolescents nous avons du mal à se faire entendre dans une société qui nous rabaisse beaucoup à cause de notre manque d expérience, alors qu on arrive à prendre position. Il est important de nous écouter parce qu on est l avenir , ajoute t elle. Je redoute un peu le moment mais c est aussi motivant Ce mercredi soir, Aurélie va devoir répondre à la question  Qui est responsable du respect des droits humains ? Elle est déjà prête mais elle est stressée parce que ce sera la première fois qu elle prendra la parole devant ### personnes dans un amphithéâtre à Bruxelles.  C est stressant mais il y aura aussi un jury constitué de personnes prestigieuses. Je redoute un peu le moment mais c est aussi motivant , sourit cette élève de rhéto qui espère devenir… journaliste politique.
- Mons  Anne Pingen, l altiste aux #### concerts Après ## ans de carrière, l heure de la retraite va sonner pour la musicienne de l Orchestre Royal de Chambre de Wallonie. Elle entame une tournée d adieux, avec son fidèle partenaire, l alto qui l a accompagnée sur des terrains parfois bien éloignés des salles de concert. Entre souvenirs et projets d avenir, nous l avons rencontrée dans sa salle de répétition, à Mons, au cœur des Jardins du Mayeur. Certains la surnomment affectueusement la  marraine de l orchestre  elle déteste. Ne se sent pas légitime pour porter ce titre. L humilité d Anne Pingen est un trait de caractère qui l accompagne depuis ses débuts, d abord au violon, puis à l alto (un  grand frère  du violon). L instrument qu elle tient serré contre son cœur, c est son  partenaire idéal . Il partage sa vie depuis ## ans. Une chance, nous dit elle, d avoir trouvé un si beau compagnon.  Je trouve ça tellement dommage quand un musicien n aime pas son instrument, qu il le trouve moche, que le son ne lui convient pas . Ces deux là se sont trouvés, et ont à leur actif presque #### concerts. Là encore, Anne nous rétorque que, sans doute, le chiffre est un peu exagéré… Elle est peut être un peu en dessous ? S est elle tout au long de sa carrière réveillée d un bond joyeux, rien qu à l idée d aller s asseoir au pupitre ?  Ah mais non, c est un travail quand même. Un métier exigeant. Et comme tout métier, certains jours vous n avez pas envie. Et puis, en musique, vous n arrivez jamais totalement à votre objectif. C est très exigeant, vous pouvez travailler des semaines, des mois une partition ! Plus vous avancez, plus votre objectif recule. Vous apprenez tout le temps, sur vous, sur votre instrument. Il faut composer avec les caractères des autres, avec votre pupitre. Vous avez une vie aussi, vos enfants, etc. Malgré tout, de temps en temps, vous avez droit à l extraordinaire. Et je pense que, malheureusement, dans tous les métiers on ne peut pas dire cela. Parfois, vous touchez des moments de grâce, véritablement !  Parmi ces instants uniques qui ont jalonné sa carrière, elle se souviendra de ce monsieur, qui lui a serré la main,  en me remerciant pour ce moment que je lui avais offert. C était la Symphonie Concertante.  Elle retient bien sûr son tout premier concert à l ORCW, avec Philippe Hirschhorn.  J étais tellement émotionnée d être là !  Et ces occasions, exceptionnelles, d aller jouer  hors des salles de spectacle.  Nous l avons croisée plus d une fois, dans des classes, en train d expliquer à des bambins son amour de la musique, sa pratique, son instrument.  Ils veulent souvent par exemple savoir combien coûte mon alto ! , sourit elle (mais ça, c est un secret). Elle aime par dessus tout leur transmettre sa passion, et leur expliquer le travail que demande son métier.  C est comme une gymnastique ! Un instrument, si vous le laissez dans sa boîte, ça n ira pas ! Il faut pratiquer, pratiquer !  Anne Pingen a toujours répondu présente aux demandes un peu  extraordinaires . Elle s est par exemple rendue aux soins intensifs, à l hôpital, pendant la crise Covid. Nous l avions croisée ce matin là, les yeux remplis de larmes par moments, un masque sur le visage.  On touche quelque chose de très pénible, très dur. Des gens malades qui vous prennent la main, qui vous remercient… C est poignant. On est aussi allé en prison, ce qui reste parmi les expériences les plus marquantes de ma carrière . Il y a eu des moments poignants, des larmes.  C est embêtant, ça fait des taches sur l instrument.  Ce fut parfois des larmes de fous rires, inarrêtables.  Quand vous êtes face à des centaines de personnes et que pour une raison souvent toute bête, vous partez en fou rire, c est terrible ! Ça nous est arrivé plus d une fois… Vous savez, on n est pas toujours sérieux  on est des gens comme tout le monde !  Au sein de l orchestre, Anne compte d autres collègues féminines.  Il y en a de plus en plus ! Dans les cordes, les vents, les cors…  A t elle un jour rencontré des soucis, une forme de machisme ? La question est difficile.  J en ai eu, dans le sens où, après mes grossesses par exemple, je n ai pas toujours retrouvé la place que j avais avant . Avec le recul, elle estime qu elle ne s est peut être pas assez battue, mais elle n a pas non plus été aidée, ni par ses collègues masculins, ni par la direction de l époque, elle ose le dire. Et aujourd hui ?  Il y a bien par moments un peu de machisme, ambiant , mais elle le ressent beaucoup moins.  Peut être aussi que je relativise ?  Des évolutions sont à signaler, de façon très claire,  déjà au niveau des salaires. Dans cet orchestre, hommes et femmes ont des salaires absolument équivalents. Ce n est pas comme dans des sociétés privées. Ici, ça n existe pas ! La juste place est en train, je pense, de se mettre en place . Va t elle prendre des distances, avec la musique, son instrument ? Peut on réellement tourner la page, après une vie d orchestre ?  Arrêter de jouer à l orchestre, ça pose beaucoup de questions. C est impossible de se projeter. Oui, j ai des projets, certains dans lesquels l instrument n apparaît pas ! Mais ce sera sans doute très difficile de m en passer. Je vais peut être continuer à jouer, simplement pour moi. Faire un peu plus de piano, pour mon plaisir ?  Le besoin de faire de la musique est ancré en elle, elle le sait, elle le sent.  C est presque… addictif ! D un côté, une contrainte. Et de l autre… Un vrai besoin de produire la musique, quand on y a goûté !  De quoi rêve t elle, pour toutes celles et ceux qui pratiquent son métier ? Pour la musique ?  Ce qu on peut souhaiter, c est que le métier de musicien continue d exister. Qu on ne soit pas remplacé par des machines. Que les gens aiment toujours ce qui est  en vrai ,  en live , qu il s agisse de musique, de danse, de cirque, de théâtre  tous ces arts où on travaille sans filet ! Si on se trompe, on ne recommence pas ! Pas de Photoshop, pas d arrêt sur image ! Juste des gens, en vrai, avec leurs forces et leurs failles. Que tout cela continue d exister dans le futur, avec des musiciens qui continuent de donner le meilleur d eux mêmes, quand ils peuvent !  Anne Pingen se produira dans le cadre de sa tournée d adieux ce samedi ## avril aux Soirées Musicales de Mont sur Marchienne. Bien d autres dates sont prévues, notamment le ## mai au château de Chimay. Ou encore le ## mai à Arsonic, à Mons.
- Les Archives du Concours Reine Elisabeth violon ####  portrait et prestations du lauréat Seiji Okamoto Lauréat du Concours en ####, Seiji Okamoto est japonais, il est né en ####. Après avoir obtenu son diplôme de la Tokyo University of the Arts, il se produit activement au Japon et en Europe dans des concerts en tant que soliste ainsi que dans des concerts de musique de chambre, tout en poursuivant ses études au Hans Eisler College of Music de Berlin. Il a étudié notamment avec Pierre Amoyal, Herwig Zack et Kota Nagahara, et a participé à de nombreuses master classes au Japon et à l étranger. Actuellement, Seiji étudie à l Académie Kronberg pour parfaire ses activités professionnelles avec le professeur Antje Weithaas. (Ces études sont financées par la fondation Gingko). plus d infos sur son site officiel Jean Sibelius  Concerto en ré mineur op. ## (Allegro moderato, Adagio di molto, Allegro ma non tanto) « Fidl » de Kimmo Hakola Après sa prestation en finale, Seiji Okamoto a rejoint Caroline Veyt et Patrick Leterme. Wolfgang Amadeus Mozart  Concerto n. 5 en la majeur KV ### (Allegro aperto, Adagio, Rondeau) Bram Van Camp  Scherzo   Bagatelle Eugène Ysaÿe  Allegretto poco scherzoso  Finale con brio (Sonate en sol mineur op. ## 1) Leos Janácek  Sonate pour violon et piano (Con moto, Ballada, Allegretto, Finale) Eugène Ysaÿe  Caprice d après l étude en forme de valse op. ## de C. Saint Saëns Johann Sebastian Bach  Adagio   Fuga  Allegro (Sonate n. 1 en sol mineur BWV ####) Ludwig van Beethoven  Allegro assai (Sonate n. 8 en sol majeur op. ## 3) Nicolò Paganini  Caprice n. 1 en mi majeur (## Caprices pour violon solo op. 1) Nicolò Paganini  Caprice n. ## en ut majeur (## Caprices pour violon solo op. 1)
- Les Archives du Concours Reine Elisabeth violon ####  portrait et prestations de Sylvia Huang, lauréate et Prix Musiq 3 du public Sylvia Huang est belge, elle a ## ans. Elle a été proclamée lauréate du Concours Reine Elisabeth ####, mais elle a également reçu le Prix Musiq 3 du public, ainsi que le Prix Canvas du public. Née en ####, Sylvia Huang commence le violon à l âge de trois ans avec son père et devient plus tard élève à l Académie des Arts de la Ville de Bruxelles. Après avoir été, en février ####, lauréate du Concours national de musique « Prix Rotary Breughel », elle remporte en novembre de la même année, un 1er prix au ##ème Concours national de musique « Belfius Classics ». En avril ####, elle remporte le 1er prix au Concours national « Lions Musical Competition ». De #### à ####, elle est recrutée par l Orchestre des Jeunes de l Union Européenne avant de devenir en septembre ####, violoniste au sein de l Orchestre National de Belgique. De #### à ####, Sylvia est membre du Royal Concertgebouw Orchestra d Amsterdam. Passionnée de musique de chambre, elle fonde en septembre #### avec trois de ses collègues le GoYa Quartet Amsterdam, avec lequel elle se produit régulièrement aux Pays Bas ainsi qu à l étranger. Après avoir obtenu en #### le prestigieux « Prix de Salon » décerné par le business club de l orchestre, le quatuor a pu réaliser un enregistrement live de deux concerts couvrant l intégrale des quatuors de Brahms et de Schumann. Sylvia a également participé à divers festivals internationaux dont B Classic Festival van Vlaanderen ou encore les Echappées Musicales du Médoc. Elle a poursuivi sa formation au Conservatorium van Amsterdam auprès de Liviu Prunaru. En ####, Sylvia Huang reçoit également le Prix Caecilia de la Jeune Musicienne de l Année par l Union de la Presse Musicale Belge. En plus de sa collaboration avec l Orchestre du Concertgebouw, elle a eu l occasion de jouer avec de nombreux orchestres tels que l Orchestre National de Belgique, le Brussels Philharmonic, l Orchestre Royal de Chambre de Wallonie, le Sinfonia Rotterdam, dans des salles telles que le Concertgebouw d Amsterdam,le Palais des Beaux Arts de Bruxelles, Flagey, le Vlaamse Opera à Gent ou encore deSingel à Anvers. On la retrouve dans divers festivals internationaux dont B Classic Festival van Vlaanderen, les Echappées Musicales du Médoc, le Festival Musiq 3, le Collegium Vocale Crete Senesi, les Festivals de Wallonie ou encore Klara in deSingel. Son premier disque  Lointain passé  avec la pianiste Eliane Reyes, consacré aux compositeurs Eugène Ysaÿe et Guillaume Lekeu est paru en septembre #### pour le label Outhere Music Fuga Libera et a été très apprécié par la critique. Sylvia joue sur un Jean Baptiste Vuillaume, prêté par la Fondation Arthur Grumiaux. En ####, elle deviendra la nouvelle konzertmeisterin de l Orchestre Symphonique de La Monnaie à Bruxelles. plus d infos sur son site officiel Antonín Dvořák  Concerto in A minor op. ## (Allegro ma non troppo, Adagio ma non troppo, Allegro giocoso ma non troppo) Kimmo Hakola   Fidl Après sa prestation en finale, Sylvia Huang a rejoint Caroline Veyt et Patrick Leterme. Wolfgang Amadeus Mozart  Concerto n. 1 en si bémol majeur KV ### (Allegro moderato, Adagio, Presto) Eugène Ysaÿe  Allegretto poco scherzoso  Finale con brio (Sonate en sol mineur op. ## 1) ram Van Camp  Scherzo   Bagatelle Leos Janácek  Sonate pour violon et piano (Con moto, Ballada, Allegretto, Finale) Antonio Bazzini  Calabrese (6 Morceaux caractéristiques op. ##) Johann Sebastian Bach  Adagio   Fuga  Allegro (Sonate n. 1 en sol mineur BWV ####) Nicolò Paganini  Caprice n. 2 en si mineur (## Caprices pour violon solo op. 1) Nicolò Paganini  Caprice n. ## en mi bémol majeur (## Caprices pour violon solo op. 1) Ludwig van Beethoven  Allegro assai (Sonate n. 8 en sol majeur op. ## 3)
- Suivez le Concours Reine Elisabeth violon #### sur les plateformes de la RTBF #### verra la ## édition du Concours Reine Elisabeth dédié au violon, et les 3 épreuves traditionnelles se dérouleront à Flagey et à Bozar du lundi 6 mai au samedi 1er juin. Comme à chaque édition, la RTBF suivra les différentes étapes du Concours sur ses plateformes, en radio sur Musiq3, en TV sur La Trois, sur le web à l adresse www.rtbf.be reineelisabeth, sur Auvio et sur les réseaux sociaux, sur Facebook et sur Instagram. Et retrouvez tous les jours sur le site www.rtbf.be reineelisabeth le programme des prestations, le replay de la veille, et les reportages des équipes de la RTBF, ainsi que la proclamation des finalistes et le palmarès final du Concours. Lors de la dernière édition du Concours consacrée au violon en ####, c est la violoniste américaine Stella Chen qui a été proclamée 1e lauréate. Deux rendez vous par jour à ##h et à ##h au Studio 4 de Flagey pour entendre les premières prestations des ## candidats sélectionnés par la direction du Concours. La Belgique est représentée cette année par la violoniste Pauline van der Rest, ## ans. Les candidats et candidates se présenteront selon un ordre de passage qui sera tiré au sort le vendredi 3 mai, et ils interpréteront un programme d environ ## minutes comprenant la Sonate n. 3 en ré mineur d Eugène Ysaÿe, une pièce choisie par le jury, parmi les suivantes  les 3 Romances op. ## de Clara Schumann, l Impromptu concertant de George Enescu et Dryades et Pan, extrait des Mythes op. ## de Karol Szymanowski. Et enfin, trois Caprices de Niccolò Paganini. Ces prestations seront diffusées en direct en exclusivité et en vidéo sur Auvio, et en podcast audio le lendemain sur la page de Musiq3. Le ## mai, en fin de soirée, nous connaîtrons les ## demi finalistes, sélectionnés parmi les ## candidats qui se seront présentés devant le jury. Deux rendez vous par jour à ##h et à ##h au Studio 4 de Flagey pour entendre les prestations des ## demi finalistes sélectionnés. À chaque séance, qui comprend deux parties, le public entendra quatre demi finalistes différents. Les deux premiers interpréteront un concerto de Wolfgang Amadeus Mozart à choisir parmi les concerti KV### (n.1 en si bémol majeur), KV### (n. 2 en ré majeur) et KV### (n. 4 en ré majeur). Ils seront accompagnés par l Orchestre Royal de Chambre de Wallonie, dirigé par Vahan Mardirossian. Après la pause, deux autres violonistes présenteront leur récital avec piano. Les membres du jury feront le choix entre les deux programmes proposés par les candidats. Les récitals sont composés d œuvres au choix et d une œuvre inédite imposée, écrite spécialement pour cette session  The Sun and Her Flowers , a été écrite par Charlotte Bray (création mondiale le lundi ## mai ####). L ordre de passage reste celui déterminé par le tirage au sort du ## mai. Le ## mai en fin de soirée, nous connaîtrons en direct les ## finalistes retenus par le jury du Concours. Ensuite, ces ## finalistes entreront à la Chapelle musicale dans l ordre fixé par le tirage au sort, à raison de 2 par jour. Ils y resteront une semaine afin de se préparer sereinement à l épreuve finale et, plus particulièrement, d étudier de façon personnelle l œuvre inédite imposée dont la partition leur sera remise à leur arrivée à la Chapelle. La finale du Concours aura lieu lundi ## mai au samedi 1er juin à Bozar, tous les soirs à ##h. Chaque soir, le public entendra 2 finalistes. Chacun des ## finalistes interprétera une œuvre inédite pour violon et orchestre (## à ## minutes), écrite spécialement pour ce concours par Thierry Escaich, ainsi qu un concerto au choix du candidat. Et le samedi 1er juin, vers minuit, nous découvrirons en direct le palmarès des lauréats, et pour rappel, seuls les 6 premiers lauréats sont classés. Et nous connaîtrons également le nom du ou de la finaliste préféré(e) du public, qui remportera le Prix Musiq3 du public. Les prestations des ## candidats sont à vivre en direct sur Musiq3, La Trois et Auvio.
- Les Archives du Concours Reine Elisabeth violon ####  portrait et prestations de la 6e lauréate, Ioana Cristina Goicea 6e lauréate du Concours Reine Elisabeth violon en ####, Ioana Cristina Goicea a la double nationalité, roumaine et allemande, elle est née en #### à Bucarest dans une famille de musiciens. Elle a étudié avec le Prof. Krzysztof Wegrzyn à l Université de Music de Hannovre. Soliste et chambriste, elle a déjà remporté de nombreux prix, le dernier en date étant le premier prix du Michael Hill International Violin Competition en Nouvelle Zélande en ####. Elle joue régulièrement avec les orchestres internationaux comme par exemple, le George Enescu Philharmonic Orchestra de Bucarest, l Auckland Philharmonia Orchestra, l Indianapolis Symphony, le Beethoven Orchestra de Bonn, le Baden Baden Philharmonic, le Romanian Radio National Orchestra, le Norddeutsche Philarmonie, l I Virtuosi Italiani et le Kunitachi Symphonics de Tokyo. Elle joue sur un violon de J.B. Vuillaume, prêté par un mécène anonyme, et également sur un violon moderne signé Jürgen Manthey (Leipizig, ####). Ioana Cristina vit à Vienna, et depuis ####, elle est professeur à l Universität für Musik und darstellende Kunst. pour en savoir plus sur Ioana Cristina Goicea Ce ## mai, elle a été proclamée 6e lauréate du Concours Reine Elisabeth. Retrouvez ci dessous toutes ses prestations dans les différentes épreuves. Dmitry Shostakovich  Concerto n. 1 en la mineur op. ## (Nocturne, Scherzo, Passacaglia, Burlesque)  Fidl  de Kimmo Hakola Bram Van Camp  Scherzo   Bagatelle Eugène Ysaÿe  Allegretto poco scherzoso (Sonate en sol mineur op. ## 1) George Enescu  Sonate n. 3 (Moderato malinconico, Andante sostenuto e misterioso, Allegro con brio, ma non troppo mosso) Johann Sebastian Bach  Adagio   Fuga  Allegro (Sonate n. 1 en sol mineur BWV ####) Nicolò Paganini  Caprice n. ## en ut majeur (## Caprices pour violon solo op. 1) Nicolò Paganini  Caprice n. ## en fa majeur (## Caprices pour violon solo op. 1) Ludwig van Beethoven  Allegro assai (Sonate n. 8 en sol majeur op. ## 3)
- Concours Reine Elisabeth ####  l ordre de passage est connu, rendez vous jeudi 9 mai pour écouter la candidate belge Le tirage au sort des candidats et candidates a eu lieu vendredi 3 mai vers ##h, et il établit un ordre de passage qui va suivre les violonistes tout au long des trois épreuves du Concours. Cette année, une violoniste belge a été sélectionnée, et elle se présentera le jeudi 9 mai dans la séance du soir, vers ##h. Il s agit de Pauline van der Rest, elle a ## ans, et est née à Bruxelles. En raison de quelques désistements, sur les ## violonistes sélectionnés par le jury du Concours, les candidats et candidates sont maintenant au nombre de ##. Dès lundi 6 mai, ils se présenteront lors de 2 séances par jour, à ##h et à ##h au Studio 4 de Flagey devant le jury du Concours qui siège en première épreuve  Gilles Ledure (Président), Lorenzo Gatto, Philippe Graffin, Koichiro Harada, Dong Suk Kang, Victor Kissine, Kyung Sun Lee, Tatiana Samouil, Dmitry Sitkovetsky et Isabelle van Keulen. Les candidats et candidates interpréteront un programme d environ ## minutes comprenant la Sonate n. 3 en ré mineur d Eugène Ysaÿe, une pièce choisie par le jury, parmi les suivantes  les 3 Romances op. ## de Clara Schumann, l Impromptu concertant de George Enescu et Dryades et Pan, extrait des Mythes op. ## de Karol Szymanowski. Et enfin, trois Caprices de Niccolò Paganini. Ces prestations seront diffusées en direct en exclusivité et en vidéo sur Auvio, et en podcast audio le lendemain sur la page de Musiq3. Le ## mai, en fin de soirée, nous connaîtrons les ## demi finalistes, sélectionnés parmi les ## candidats qui se seront présentés devant le jury.
- Concours Reine Elisabeth ####  un mois dédié au violon avec les plus talentueux violonistes de leur génération Le Concours Reine Elisabeth de violon commence cet après midi à Flagey, avec la toute première épreuve de ce concours international qui dure un mois et rassemble les jeunes violonistes qui comptent parmi les plus talentueux de leur génération. ### candidats ont envoyé leur candidature, après sélection et quelques désistements, ## musiciens et musiciennes participeront à la première épreuve avec un solide programme à présenter. Au menu de cette première épreuve, un passage obligé  Paganini et ses fameux Caprices, véritable épreuve de virtuosité et dans lesquels on peut déjà déceler une personnalité chez un candidat. Chacun jouera une vingtaine de ## minutes devant un jury international. Nicolas Dernoncourt, secrétaire général du Concours  On essaie d avoir une représentativité au niveau des nationalités, en tout cas des zones géographiques, et aussi un certain équilibre des genres, certains membres du jury sont professeurs, et on a aussi cette année, un compositeur.. On essaie d avoir une représentativité du milieu du violon au tout haut niveau.  Parmi les ## candidats, il y a une seule Belge  Pauline Van der Rest, ## ans, élève chez la très réputée violoniste néérlandaise Janine Jansen. 9 candidats sont élèves à la Chapelle Musicale Reine Elisabeth à Waterloo, et parmi ceux ci le violoniste français Emmanuel Coppey   Je pense qu à un moment, il faut réussir à essayer de prendre une sorte de distance, se dire que notre vie ne s arrête pas là, il faut essayer d arriver comme on est, avec notre personnalité et aussi de croire à notre personnalité, ce qui n est pas toujours facile dans le fait qu on va être jugé !  Au terme de cette première épreuve, il restera ## candidats pour la demi finale et l on connaîtra leur nom ce samedi ## mai en toute fin de soirée.
- Concours Reine Elisabeth #### Violon  la première épreuve commence à Flagey   à suivre en exclusivité sur Auvio Premier jour de la première épreuve du Concours Reine Elisabeth à Flagey  les violonistes seront ## à se présenter aujourd hui, 6 candidates et 5 candidats, lors de deux séances retransmises en direct sur Auvio, à ##h et à ##h. Ils interpréteront un programme d environ ## minutes comprenant la Sonate n. 3 en ré mineur d Eugène Ysaÿe, une pièce choisie par le jury, parmi les suivantes  les 3 Romances op. ## de Clara Schumann, l Impromptu concertant de George Enescu et Dryades et Pan, extrait des Mythes op. ## de Karol Szymanowski. Et enfin, trois Caprices de Niccolò Paganini. L ordre de passage a été tiré au sort vendredi 3 mai et suivra les candidats et candidates tout au long du Concours. Rok Zaletel Černoš (Slovénie) Julia Smirnova (Russie) Emmanuel Coppey (France) Hawijch Elders (Pays Bas) Hana Chang (Etats Unis) Dayoon You (Corée) A ##h, ce sera au tour des candidats et candidates suivants  Haram Kim (Corée) Tianren Xie (Chine) Audrey Park (Etats Unis) Karen Su (Etats Unis) Anna Agafia (Danemark) Les prestations des candidates et candidats seront disponibles en replay sur Auvio, et en podcast sur la page de Musiq3. Pour assister aux différentes sessions de la première épreuve, les réservations se font sur le site de Flagey.
- Concours Reine Elisabeth #### Violon  retrouvez le 2e jour de la première épreuve en replay sur Auvio Ce mardi, deuxième jour de la première épreuve du Concours Reine Elisabeth à Flagey, les violonistes étaient ## à se présenter, 8 candidates et 3 candidats, lors de deux séances retransmises en direct et en exclusivité sur Auvio, à ##h et à ##h. Le jury a pu entendre leur programme qui comprenait la Sonate n. 3 en ré mineur d Eugène Ysaÿe, une pièce choisie par le jury, parmi les suivantes  les 3 Romances op. ## de Clara Schumann, l Impromptu concertant de George Enescu et Dryades et Pan, extrait des Mythes op. ## de Karol Szymanowski. Et enfin, trois Caprices de Niccolò Paganini. Selon l ordre de passage qui a été tiré au sort vendredi 3 mai, voici les candidates et candidats qui se sont présentés cet après midi, à ##h sur la scène du Studio 4 à Flagey. Mathilde Milwidsky (Grande Bretagne) Po Fan Chen (Taipei chinois) Julia Mirzoev (Canada) Meruert Karmenova (Kazakhstan) Ruslan Talas (Kazakhstan) Anna Im (Corée) A ##h, ce fut le tour des candidates et candidats suivants  Elli Choi (Etats Unis) Eun Che Kim (Corée) Sofie Leifer (Suède) Bohdan Luts (Ukraine) Clarissa Bevilacqua (Italie, États Unis) Les prestations des candidates et candidats sont disponibles en replay sur Auvio, et en podcast sur la page de Musiq3. Pour assister aux différentes sessions de la première épreuve, les réservations se font sur le site de Flagey.
- La 1e épreuve du Concours Reine Elisabeth #### Violon en replay sur Auvio  revoyez la 1e journée à Flagey Hier a eu lieu la première journée de la première épreuve du Concours Reine Elisabeth à Flagey  les violonistes étaient ## à se présenter, 6 candidates et 5 candidats, lors de deux séances retransmises en direct sur Auvio, à ##h et à ##h. Ils ont proposé un programme d environ ## minutes comprenant la Sonate n. 3 en ré mineur d Eugène Ysaÿe, une pièce choisie par le jury, parmi les suivantes  les 3 Romances op. ## de Clara Schumann, l Impromptu concertant de George Enescu et Dryades et Pan, extrait des Mythes op. ## de Karol Szymanowski. Et enfin, trois Caprices de Niccolò Paganini. Pour rappel, l ordre de passage a été tiré au sort vendredi 3 mai et il va suivre les candidats et candidates tout au long du Concours. Rok Zaletel Černoš (Slovénie) Julia Smirnova (Russie) Emmanuel Coppey (France) Hawijch Elders (Pays Bas) Hana Chang (Etats Unis) Dayoon You (Corée) A ##h, ce fut le tour des candidats et candidates suivants  Haram Kim (Corée) Tianren Xie (Chine) Audrey Park (Etats Unis) Karen Su (Etats Unis) Anna Agafia (Danemark) Les prestations des candidates et candidats sont disponibles en replay sur Auvio, et en podcast sur la page de Musiq3. Pour assister aux différentes sessions de la première épreuve, les réservations se font sur le site de Flagey.
- Concours Reine Elisabeth #### Violon  le 3e jour de la première épreuve est en replay sur Auvio Suite de la première épreuve du Concours Reine Elisabeth à Flagey  les violonistes étaient ## à se présenter aujourd hui, 5 candidates et 6 candidats, lors de deux séances retransmises en direct sur Auvio, à ##h et à ##h. Comme chaque jour et suivant le règlement du Concours, ils ont interprété devant le jury, un programme d environ ## minutes comprenant la Sonate n. 3 en ré mineur d Eugène Ysaÿe, une pièce choisie par le jury, parmi les suivantes  les 3 Romances op. ## de Clara Schumann, l Impromptu concertant de George Enescu et Dryades et Pan, extrait des Mythes op. ## de Karol Szymanowski. Et enfin, trois Caprices de Niccolò Paganini. La première épreuve se déroule sur la scène du Studio 4 à Flagey et les violonistes sont pour certaines pièces, accompagnés par un pianiste du Concours. Selon l ordre de passage tiré au sort vendredi 3 mai voici les candidats et candidates qui se sont présentés le 8 mai  Claire Bourg (Etats Unis) Adam Suska (Pologne) Amia Janicki (Suisse, Autriche) SongHa Choi (Corée) Julian Rhee (Etats Unis) Tong Chen (Chine) A ##h, ce fut le tour des candidats et candidates suivants  Thomas Lefort (France) I Hao Cheng (Taipei chinois) Dmitry Smirnov (Russie) Mio Yoshie (Japon) Alice Lee (Canada) Les prestations des candidates et candidats sont disponibles en replay sur Auvio, et en podcast sur la page de Musiq3. Pour assister aux différentes sessions de la première épreuve, les réservations se font sur le site de Flagey.
- Concours Reine Elisabeth ####  le replay de la 4e journée de première épreuve est sur Auvio Hier, au 4e jour de la première épreuve du Concours Reine Elisabeth, les violonistes étaient ## à se présenter, 5 candidates et 5 candidats, lors de deux séances, à ##h et à ##h à Flagey. Parmi eux, la candidate belge, Pauline van der Rest qui a joué le soir, à la séance de ##h. Comme chaque jour et suivant le règlement du Concours, ils ont interprété devant le jury, un programme d environ ## minutes comprenant la Sonate n. 3 en ré mineur d Eugène Ysaÿe, une pièce choisie par le jury, parmi les suivantes  les 3 Romances op. ## de Clara Schumann, l Impromptu concertant de George Enescu et Dryades et Pan, extrait des Mythes op. ## de Karol Szymanowski. Et enfin, trois Caprices de Niccolò Paganini. La première épreuve se déroule au Studio 4 à Flagey et les sessions sont retransmises en direct sur Auvio  hier soir, Pauline van der Rest, l unique candidate belge retenue en première épreuve jouait en 3e place lors de la séance de ##h. Selon l ordre de passage tiré au sort vendredi 3 mai voici les candidats et candidates qui se sont présentés à ##h  Teofil Milenkovic (Serbie, Italie) Zixuan Shen (Chine) Alexandra Weissbecker (Allemagne) Hiu Sing Fan (Hongkong, Chine) Léon Haffner (France) Lors de la séance de ##h, 1 candidat et 4 candidates, et parmi elles, la candidate belge  Angela Chan (Hongkong, Chine) KayCee Galano (Philippines) Pauline van der Rest (Belgique) Ayaka Uchio (Japon) Ruifeng Lin (Chine) Les prestations des candidates et candidats seront disponibles en replay sur Auvio, et en podcast sur la page de Musiq3. Pour assister aux différentes sessions de la première épreuve, les réservations se font sur le site de Flagey.
- Concours Reine Elisabeth Violon ####  retrouvez les sessions de la 5e journée de première épreuve en replay Vendredi ## mai, c était le 5e jour de la première épreuve du Concours Reine Elisabeth au Studio 4 à Flagey. Suite à un désistement, les violonistes furent seulement 9 à se présenter, 5 candidates et 4 candidats, lors des deux séances, l une à ##h et l autre à ##h à Flagey. Au programme de chacun des musiciens, la Sonate n. 3 en ré mineur d Eugène Ysaÿe, une pièce choisie par le jury, parmi les suivantes  les 3 Romances op. ## de Clara Schumann, l Impromptu concertant de George Enescu et Dryades et Pan, extrait des Mythes op. ## de Karol Szymanowski. Et enfin, trois Caprices de Niccolò Paganini. Cette première épreuve du Concours se déroule au Studio 4 à Flagey et les sessions sont retransmises en direct sur Auvio, et en replay après la diffusion sur Auvio, et les prestations des candidats en podcast sur la page de Musiq3. Selon l ordre de passage tiré au sort vendredi 3 mai voici les candidats et candidates qui se sont présentés hier  Kevin Zhu (Etats Unis) Kingston Ho (Etats Unis) Laurel Gagnon (Etats Unis) Qingzhu Weng (Chine) A ##h, ce fut le tour des candidats et candidates suivants  Kaori Furusawa (Japon) Luka Ispir (France) Haerim Oh (Corée) Risa Hokamura (Japon) Minami Yoshida (Japon) Les prestations des candidates et candidats sont disponibles en replay sur Auvio, et en podcast sur la page de Musiq3. Pour assister aux différentes sessions de la première épreuve, et de la demi finale, les réservations se font sur le site de Flagey.
- Concours Reine Elisabeth ####  revoyez la prestation de Pauline van der Rest en première épreuve Le public belge l attendait, la violoniste Pauline van der Rest, l unique candidate belge retenue au Concours Reine Elisabeth #### s est présentée hier soir en première épreuve, face au jury présidé par Gilles Ledure. Marie Michiels a recueilli les réactions de Pauline van der Rest après sa prestation jeudi soir. Pauline van der Rest  Fatiguée mais contente que ce soit derrière moi. J étais tellement contente de ressentir le soutien du public, c était exceptionnel. Après, je peux pas dire que je suis particulièrement contente de ma prestation, mais je me suis quand même fort amusée sur scène et je dirais que je me sentais psychologiquement très zen, mais physiquement un peu plus stressée. Mais je ne pouvais pas imaginer préalablement comment ce serait d être sur scène. Donc, c était une toute nouvelle expérience et je suis contente de l avoir fait. Etre Belge, c est quand même une sacrée pression pour ce concours ? Pauline van der Rest  Je crois que oui. Après, ça rapporte beaucoup de soutien, beaucoup de gentils mots, beaucoup d encouragements, donc j en suis très contente. C est aussi très chouette de savoir que parmi le public, il y avait beaucoup de gens que je connaissais, qui m envoyaient de bonnes ondes. Il y a du positif, il y a du négatif, mais c est le cas pour tout.
- Qui sont les membres du jury de la finale du Concours Reine Elisabeth #### ? Le jury du Concours Reine Elisabeth a chaque année la responsabilité de décider de l avenir professionnel d environ ### jeunes musiciens, une lourde tâche qui incombe à ces personnalités éminentes du milieu du violon, musiciens, professeurs, chefs d orchestre et compositeurs. Les membres du jury sont choisis pour leur renommée internationale dans le monde musical, sans tenir compte d aucune considération raciale, idéologique, politique, religieuse, ni linguistique. Chacun d entre eux, ils sont au nombre de ## cette année, participe aux différentes épreuves auxquelles il ou elle a été invité par le Concours, et est tenu d assister à toutes les sessions de ces épreuves  présélection, première épreuve, demi finale et finale. Le président du jury, Gilles Ledure, a pour fonction de veiller au bon fonctionnement des travaux du jury  il est secondé dans sa tâche par un secrétaire. Ils ne prennent pas part aux votes. Et c est le président qui proclame les résultats des épreuves, respectant fidèlement le choix du jury. Il n y a pas de délibération au Concours, les membres du jury ne peuvent discuter entre eux des mérites ou des défauts d un candidat, et le classement des candidats après chaque épreuve est fixé d après le total des points attribués à chacun d eux par les membres du jury. Qui compose le jury de la finale du Concours Reine Elisabeth Violon #### ?
- Concours Reine Elisabeth Violon ####  retrouvez la dernière journée de la première épreuve en replay sur Auvio Samedi ## mai, 6e et dernier jour de la première épreuve du Concours Reine Elisabeth au Studio 4 à Flagey. Les violonistes étaient ## à se présenter, 2 candidates et 8 candidats, lors de deux séances, l une à ##h et l autre à ##h à Flagey. Au programme de chacun des musiciens, la Sonate n. 3 en ré mineur d Eugène Ysaÿe, une pièce choisie par le jury, parmi les suivantes  les 3 Romances op. ## de Clara Schumann, l Impromptu concertant de George Enescu et Dryades et Pan, extrait des Mythes op. ## de Karol Szymanowski. Et enfin, trois Caprices de Niccolò Paganini. En fin de soirée, après la dernière prestation, le jury a proclamé la liste des ## demi finalistes qui pourront participer dès lundi, à la deuxième épreuve du Concours. La première épreuve se déroulait au Studio 4 à Flagey et les sessions sont retransmises en direct sur Auvio. Selon l ordre de passage tiré au sort vendredi 3 mai voici les candidats et candidates qui se présenteront aujourd hui à ##h Dmytro Udovychenko (Ukraine) Daniel Kogan (Canada, Russie) Anna Lee (Etats Unis) Nathan Mierdl (France) Georgii Moroz (Ukraine) A ##h, ce fut le tour des candidats et candidates suivants  Jiayi Chen (Chine) Sophie Wang (Taipei chinois) Leonid Zhelezny (Russie) Lorenz Karls (Suède, Autriche) Joshua Brown (Etats Unis) Les prestations des candidates et candidats sont disponibles en replay sur Auvio, et en podcast sur la page de Musiq3. Pour assister aux différentes sessions de la première épreuve et de la demi finale qui commence lundi, les réservations se font sur le site de Flagey.
- Concours Reine Elisabeth Violon ####  voici les ## demi finalistes dont la candidate belge Pauline van der Rest Gilles Ledure, le président du jury pour cette ##e session du Concours Reine Elisabeth consacrée au violon vient de proclamer les noms des ## candidates et candidats qui se présenteront à partir de lundi en demi finale. Parmi eux la candidate belge, Pauline van der Rest (## ans). ### violonistes ont envoyé leur candidature fin de l année dernière, ## ont été retenus par le jury de la présélection, et après quelques désistements, ## se sont présentés devant le jury de la première épreuve cette semaine. Les notes attribuées par les membres du jury ont été rassemblées par le président du jury et son secrétaire, voici le classement des ## candidats qui passent en demi finale. Emmanuel Coppey (France) Hana Chang (États Unis) Dayoon You (Corée) Karen Su (États Unis) Anna Agafia (Danemark) Rusian Talas (Kazakhstan) Anna Im (Corée) Elli Choi (États Unis) Bohdan Luts (Ukraine) SongHa Choi (Corée) Julian Rhee (États Unis) Dmitry Smirnov (Russie) Mio Yoshie (Japon) Angela Chan (Hongkong, Chine) Pauline van der Rest (Belgique) Ruifeng Lin (Chine) Kevin Zhu (États Unis) Minami Yoshida (Japon) Dmytro Udovychenko (Ukraine) Nathan Mierdl (France) Georgii Moroz (Ukraine) Leonid Zhelezny (Russe) Lorenz Karls (Suède, Autriche) Joshua Brown (États Unis) Chaque candidat devra présenter un concerto et un récital, sur deux journées différentes. Ils devront interpréter avec l Orchestre Royal de Chambre de Wallonie, dirigé par Vahan Mardirossian un concerto de Wolfgang Amadeus Mozart à choisir parmi les concerti KV### (n.1 en si bémol majeur), KV### (n. 2 en ré majeur) et KV### (n. 4 en ré majeur). Quant au récital, il sera choisi par le jury entre les deux programmes proposés par les candidates et candidats. Il comprendra également une œuvre imposée, The Sun and Her Flowers, écrite par la compositrice britannique Charlotte Bray. Cette œuvre pour violon et piano sera créée le lundi ## mai à ##h au Studio 4 de Flagey. La partition a été envoyée aux candidats admis, à l issue de la présélection. Il reste encore quelques tickets disponibles pour aller voir les différentes sessions de la demi finale. Infos et réservations sur le site de Flagey.
- Karen Su lauréate du Concours Reine Elisabeth Violon #### La violoniste américaine Karen Su a été sélectionnée pour la finale du Concours Reine Elisabeth ####. Née à Los Angeles (États Unis) dans une famille de musiciens, son père et sa sœur aînée étant tous deux violonistes, Karen a commencé à étudier le violon à l âge de 4 ans avec son père Elmer Su. Peu après, elle a commencé à étudier avec Vesna Gruppman, puis simultanément avec Igor Gruppman. À l âge de ## ans, Karen a déménagé aux Pays Bas pour poursuivre ses études et a obtenu son diplôme de maîtrise à l âge de ## ans. Karen s est produite en tant que soliste avec des orchestres en Amérique du Nord, en Europe et en Asie. Elle est régulièrement invitée à se produire avec le Maestro Roberto Beltran Zavala, se produisant dans des salles prestigieuses au Mexique. En ####, Karen a donné la première européenne du 2e concerto pour violon redécouvert de Florence Price avec le maestro Conrad van Alphen. Karen a attiré l attention de nombreux programmes de bourses et de subventions. Elle a obtenu le prix Hartman, le prix des fonds Prins Bernhard, le prix de la Fondation éducative belgo américaine, et a été nommée candidate au prix Borletti Buitoni Trust. Lauréate du 1er prix du Concours international de violon Lipizer, la violoniste (####) a été la soliste vedette du Festival Gergiev. En plus de jouer en solo, Karen est une chambriste active et passionnée et travaille avec des musiciens tels qu Augustin Dumay, Gary Hoffman, Jean Claude Vanden Eynden et Lorenzo Gatto. La violoniste joue actuellement sur un violon de #### signé Nicolo Gagliano grâce un donneur anonyme. Elle est actuellement artiste en résidence à la Chapelle musicale Reine Elisabeth à Waterloo. Johannes Brahms   Concerto en ré majeur op. ## Thierry Escaich, Variations Litaniques Wolfgang Amadeus Mozart Concerto n. 1 en si bémol majeur KV ### Charlotte Bray The Sun and Her Flowers Francis Poulenc Sonate pour violon et piano Pyotr Tchaikovsky Valse Scherzo en ut majeur op. ## CLARA SCHUMANN 3 Romanzen op. ## NICOLÒ PAGANINI Caprice n. ## en ré majeur  Capriccio n. ## in D NICOLÒ PAGANINI Caprice n. ## en si bémol majeur  Capriccio n. ## in Bes EUGÈNE YSAŸE Sonate en ré mineur op. ## 3  Sonate in d op. ## 3
Topic 16_concours_violon_elisabeth_concours reine:
- La Table de Julien croustillant de brick au Vieux Liège En compagnie de Pierre Leconte, responsable du développement et de la recherche au sein de l entreprise, Julien assiste aux différentes étapes de la fabrication du fameux Vieux Liège, produits phare et bien connu pour ses qualités gustatives.  Notre objectif en tant que fromagerie biologique ? Mettre en avant la saveur de nos produits régionaux ! Et donc revenir à des méthodes de production naturelles. Mais aussi privilégier les produits locaux pour redonner ses lettres de noblesse au goût. La fabrication du fromage s effectue sur le site de l ancienne laiterie, rénovée en pierres du pays et équipée d une chaîne de production aussi pointue que performante. Pasteurisation, pressage, moulage, saumure, affinage… Tout se fait dans les règles de l art en alliant l artisanat et la technologie.  Les ingrédients pour deux personnes ### à ### grammes de Vieux Liège moutarde à l ancienne 2 ou 3 feuilles de brick de la crème fraiche La préparation couper le fromage en forme de réglettes allongées, de 5 ou 6 cm de long couper les feuilles de brick en forme de rectangle placer chaque morceau de fromage dans un rectangle, napper de moutarde, rouler dans une poêle chaude, faire fondre du beurre et de l huile d arachide pour éviter que le beurre ne brûle cuire quelques minutes pour donner un aspect doré aux  petits bâtons de Vieux Liège à la moutarde  Pour la sauce en accompagnement mélanger 1 3 de crème fraiche  2 3 de Vieux Liège tartinable assaisonner de poivre, de sel et de piment ajouter de menthe fraiche, selon vos goûts
- La table de Julien  comment mettre en valeur le goût des asperges Pourtant bien connues, les asperges sont pour beaucoup compliquées à cuisiner. Julien Lapraille vous propose dès lors plusieurs recettes rapides et gourmandes, qui vous permettront de vous réconcilier avec cette plante vivace. Tout d abord, il est important de savoir que l asperge verte et l asperge blanche sont une seule et même plante. La grande différence provient de la façon dont celles ci sont exposées à la lumière. L asperge blanche pousse sous terre et ne reçoit donc pas les rayons du soleil, elle ne se colore pas de ce fait. Avant de la consommer, il vous faudra la cuire. L asperge verte est, quant à elle, cultivée hors terre, cela va enclencher le processus de photosynthèse. Dans un premier temps violettes, elles tournent par après au vert. L asperge verte ne doit pas être épluchée, elle peut être dégustée crue ou cuite. Peu importe celles que vous choisirez pour votre repas, il vous faudra couper leurs bases. Contrairement aux têtes, elles ne se mangent pas. Sur le plan nutritif, toutes les deux possèdent un grand pouvoir diurétique. Elles sont également très riches en fibres et en vitamines B9 et K. La culture des asperges se réalise sur une butte de terre, sur un sol terreux ou sableux. Attention, le goût peut différer d une région à l autre en fonction de la nature du sol. Ne soyez donc pas surpris si la saveur de vos asperges change en fonction du producteur dont elles proviennent ! 1. Asperges grillées au barbecue Vous souhaitez une recette rafraîchissante et juteuse ? C est celle ci qu il vous faut  Pour commencer, découpez la base de vos asperges. Arrosez les d un filet d huile d olive la plus neutre possible. Assaisonnez ensuite de fleurs de sel, mais pas de poivre. Disposez les à plat, la tête vers le haut du barbecue afin d éviter les flammes directes. Cuisez les plus ou moins ## minutes jusqu à ce qu elles noircissent légèrement. 2. Asperges glacées Si vous désirez accompagner un plat de viande, comme un magret de canard, cette recette ravira vos papilles  Commencez la préparation en disposant vos asperges dans une poêle avec un filet d eau, une noix de beurre, du sel et du poivre. Ce mélange glacera vos asperges tout en douceur, afin de garder leur croquant. Vous pouvez ensuite les placer dans un plat au four pendant quelques minutes, avec un peu de fromage par dessus. Celui ci gratinera légèrement. 3. Asperges façon mimosa Vous recherchez un repas local et peu cher ? Cette version est celle qu il vous faut  Tout d abord, glacez vos asperges (comme expliqué ci dessus). Après cela, hachez vos œufs durs légèrement. Mélangez les avec des herbes fraîches, des échalotes et un peu de beurre fondu, mais pas chaud. Accompagnez cette préparation d une petite salade, d une tranche de pain et d un œuf sur le plat. 4. Asperges nature Si vous ne voulez pas de complication, cette proposition vous ravira  Mettez un peu de vinaigre d estragon (de pomme ou de vin si vous préférez), saupoudrez de fleur de sel, d échalotes hachées et de beaucoup d herbes fraîches. Faites les revenir dans une poêle, le vinaigre va permettre de cuire légèrement les asperges afin de garder leur croquant. Elles seront idéales pour accompagner votre plat. A vos fourneaux ! Retrouvez les Ambassadeurs chaque jour de ##h à ##h sur Vivacité.
- Les asperges wallonnes à la Flamande de Carlo de Pascale Un plat bien connu des Belges, les asperges à la Flamande ! Notre chef, Carlo de Pascale, nous propose sa recette à base de produits wallons. Vous aimez les asperges ? Nous aussi ! Et on les aime encore plus quand elles sont préparées à la Flamande ! Surtout, si on opte pour de bons produits locaux. Carlo a décidé de mettre à l honneur quelques artisans wallons dans cette recette. Les asperges wallonnes à la Flamande Asperges blanches de Stephane Longlune Beurre de Lionel Plaquette Persil Deux œufs Noix de muscade (optionnel) Cuire les œufs pendant 8 minutes et les écaler. Peler les asperges et les cuire  al dente  dans de l eau bouillante salée en les ficelant. Emincer le persil et faire fondre le beurre. Ecraser le blanc et le jaune des œufs séparément. Ensuite, mélanger le beurre, les œufs durs écrasés et le persil. Couper la ficelle, disposer les asperges dans l assiette et verser le mélange beurre, ail et persil sur les asperges. Selon son goût, on peut ajouter de la noix de muscade. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Bientôt de la confiture de Meghan Markle pour votre petit déjeuner ? Il y a quelques semaines, Meghan Markle a lancé sa marque intitulée  American Riviera Orchard . Aujourd hui, on a pu découvrir le premier produit surprenant derrière cette marque. Parmi la description sous l inscription de la société de Meghan Markle, on pouvait y voir la production de colliers pour animaux, tapis de yoga ou encore la création de couverts mais c est dans un autre domaine qu elle va d abord se lancer. En effet, Meghan Markle crée sa propre confiture de fraises. Elle a envoyé ses ## premiers pots numérotés à quelques influenceurs et amis pour en faire la publicité d après le Daily Mail. Parmi les commentaires sur les réseaux sociaux, on peut retrouver le message de Delfina, l épouse de Nachos Figueras, l un des copains de polo du prince Harry   La confiture à la fraise me rend heureuse. Et j adore votre confiture  . Concernant la styliste américaine Tracy Robbins, elle indique dans sa story instagram   Merci pour le délicieux panier ! J adore absolument cette confiture donc je ne suis pas sûre que je vais la partager avec quiconque. Merci, M. Le petit déjeuner, le déjeuner et le dîner dont devenus un peu plus doux.  Meghan Markle développe encore un peu plus son côté businesswoman avec le développement d un programme lifestyle pour une plateforme de streaming.
- Kokotte, un restaurant clé en main pour donner l envie d entreprendre Cinq ans après la création d un premier incubateur Horeca dans le centre de Bruxelles, hub.brussels ouvre une deuxième enseigne Kokotte à Jette. Le concept est simple  mettre à disposition d apprentis restaurateurs, un restaurant totalement équipé pour leur donner envie de se lancer, tout en limitant les risques. Avec son concept de street food vietnamienne, Milly inaugure mercredi ce deuxième lieu. Jusqu à fin juillet, cette apprentie restauratrice propose de faire découvrir l art culinaire rural du Vietnam, son pays d origine. Au menu,  une cuisine fraîche aux saveurs méconnues, sans lactose ni gluten, à consommer façon tapas . Concrètement, pendant quatre mois, les candidats s installent derrière les fourneaux d un restaurant temporaire à l aménagement modulable pour tester et développer leur projet, avec les avantages d un loyer modéré et d une prise de risque mesurée. Les restaurateurs – placés en conditions réelles – sont accompagnés et formés avant, pendant et après l incubation par les équipes de l agence bruxelloise pour l entrepreneuriat.  Le passage chez Kokotte permet de peaufiner ses recettes et son business plan dans une cuisine professionnelle, tout en bénéficiant de coachings individuels en hygiène et sécurité alimentaire, gestion du personnel, marketing ou encore retail design. Un accompagnement complet qui sert de tremplin vers l ouverture de sa propre enseigne , souligne hub.brussels. Le premier incubateur Kokotte, ouvert en #### rue des Bouchers, a depuis accueilli ## porteurs de projets culinaires. Environ ## des entrepreneurs passant par la Kokotte décident ensuite d ouvrir leur restaurant, selon l agence bruxelloise.
- Défi Viva for Life  soirée spaghetti à Hennuyères le ## décembre Détail de l événement  Réalisation de raviers sauce  Bolo de nono  durant le courant de l année et mise sur pied d un souper  spaghetti  le samedi ## et le dimanche ## décembre. Pour commander les raviers, téléchargez le document ci dessous afin de connaître tous les moment possible de réservation et de retrait des plats. Infos pratiques Les ## et ## décembre #### Adresse  Salle de la Butte   Rue de la Butte, ##   #### Hennuyères Contact  Franco Scaini   francodorislive.be
- Recette  le carpaccio de Saint Jacques d Un Gars, Un Chef ! Un Gars, Un Chef !, l émission culinaire culte de la RTBF portée par Adrien Devyver et Gerald Watelet, vous propose cette semaine une recette de carpaccio de Saint Jacques. Ingrédients pour 4 personnes 8 noix de St Jacques 4 càs d œufs de saumon 2 càs de jus de citron vert Ciboulette Huile d olive Fleur de sel Poivre du moulin Recette Avant de réaliser cette recette, placez vos assiettes au congélateur et les Saint Jacques sont bien froides. Utilisez un couteau avec une lame relativement fine et faites de toutes petites lamelles de Saint Jacques. Couvrez l assiette de ces fines lamelles. À côté, réalisez la vinaigrette qui va assaisonner les Saint Jacques  un peu d huile d olive, un peu de jus de citron, et surtout pas de sel ni de poivre. Salez et poivrez les Saint Jacques uniquement. Tapotez les Saint Jacques de vinaigrette à l aide d un pinceau Ajoutez de la ciboulette finement ciselée et garnissez avec une cuillère au centre d œufs de saumon. Dégustez ! Vous avez manqué l émission ? Nous vous invitons à la revoir sur notre plateforme Auvio.
- Quelle est la meilleure glace au lait de ferme de la Province de Luxembourg ? La promotion du terroir passe par l organisation de différents concours ! Après le beurre et le yaourt, la Province de Luxembourg a organisé son premier concours de crèmes glacées au lait de ferme. Treize fermes y ont participé. Mais quels sont les critères à prendre en compte pour juger ces glaces.   La texture en bouche, l aspect visuel,   explique Ghislaine Albert, conseillère pour les glaciers de Wallonie et la Présidente du Jury du concours,  et évidemment le goût ! La glace ne doit pas être trop sucrée, trop collante en bouche. Bref, il faut un bon équilibre en sucre et en matière grasse.   Et pour ne pas influencer le jury par un parfum précis, c est la crème glacée de base, à la fleur de lait, qui a été proposée à la dégustation. Laurent Demeffe est professeur au pôle fromager de Ciney et il a été surpris    on a eu des hauts et des bas, de fortes différences entre les glaces proposées. On sent qu il des techniques très différentes. Des bonnes et des moins bonnes surprises !   Treize producteurs sur les pas moins de dix neuf producteurs de la glace au lait de ferme se sont présentés et les résultats seront connus ce lundi ## avril.
- La Table de Julien  côtes d agneau, risotto à la patate douce Les ingrédients pour 2 personnes 4 petites côtes d agneau farine ou farine d épices variées une grosse patate douce un gros oignon huile, beurre dattes confites La préparation après avoir singé la viande saisir les petites côtes d agneau dans de l huile très chaude laisser reposer la viande Pour le risotto  de patate douce couper la patate douce en brunoise, ce qui veut dire en très petits dés coupe l oignon en gros morceaux dans la même poêle, celle qui a servi à saisir la viande, afin d utiliser les sucs de cuisson, faire revenir l oignon ajouter la brunoise, faire  suer  les légumes  c est à dire extraire l eau de nos légumes  comme pour un risotto classique, on va mouiller les légumes au moyen d un bouillon laisser bouiller quelques minutes finalement, redisposer la viande dans le risotto, quelques minutes...
- La plus longue baguette du monde n est pas française ! Patrimoine culinaire reconnu par l Unesco depuis ####, la baguette n est pourtant pas qu un savoir faire français. Les Italiens détiennent en effet le record du plus long exemplaire du monde. Une compétence que des boulangers français ont bien l intention de reprendre... La France se targue d être la deuxième plus grande consommatrice de pizzas au monde (derrière les Etats Unis) et devant l Italie avec plus de dix kilos engloutis par an et par habitant. Les Italiens quant à eux peuvent s enorgueillir d être les champions du monde de la baguette la plus longue de la planète. Un record réalisé en juin #### à Côme grâce à un spécimen de ###,## cm. Mais cet affront ne pouvait pas rester impuni pour les Français qui ont décidé de ramener la coupe (la baguette) à la maison à l occasion d une performance qui doit être inscrite dans le Guinness Book des records. Sous la houlette de la Confédération nationale de la Boulangerie Pâtisserie, une tentative de cuire la plus longue baguette du monde aura ainsi lieu à Suresnes, en région parisienne, le 5 mai prochain. Pour tenter de décrocher ce nouveau record de la plus longue baguette du monde, tout sera réalisé sur place, à la Terrasse du Fécheray de Suresnes. La pâte sera pétrie sous les yeux des curieux, puis cuite dans un four roulant. Il faudra compter environ huit heures de cuisson. A noter qu à l issue du record   qu il soit homologué ou non, la baguette sera découpée, tartinée de Nutella et distribuée auprès de tous les gourmands présents. Une partie sera également partagée avec les personnes sans abri lors d une maraude effectuée par l association Celije.
- La recette des asperges à la flamande Elles sont de retour  les asperges. En version blanches, vertes, violettes, de pures merveilles de saison. Et pour ne rien gâcher nos productions locales n ont rien à envier aux étrangères ! Que du contraire. Le combo est donc parfait pour les cuisiner. Démarrons la saison avec l emblématique recette  à la flamande  par Carlo De Pascale. Ingrédients ## asperges blanches 4 œufs Quelques branches de persil ## g de beurre Sel Poivre du moulin En cuisine Enlever la partie dure des asperges et les peler soigneusement. Si possible, cuire les asperges en maintenant la tête hors de l eau (il faut les ficeler et les placer dans une casserole ad hoc) Sinon pochez les bien   al dente   ! On vérifie la cuisson des asperges avec la pointe d un couteau Pendant la cuisson des asperges… Cuire les œufs durs 8 minutes, les écaler et les écraser soigneusement à la fourchette. Attention il est important d écraser le jaune et le blanc séparément ( On ne veut pas de la pape !  sic Carlo) Hacher le persil au couteau. Faire fondre le beurre dans un poêlon, ajouter les œufs écrasés et le persil, assaisonner. Dresser les asperges sur assiettes chaudes Napper les pointes du mélange œufs beurre persil. Muscade en option.
- Des en cas prêts en un clin d œil, mais à quel prix pour notre santé ? Les panneaux publicitaires ne cessent de nous rappeler la présence des Knorr Snack Pasta, vantés comme des en cas rapides et délicieux. Mais que contiennent réellement ces bols XXL ? Les variantes Carbonara et Arrabbiata des Knorr Snack Pasta sont mises en avant, nous invitant à succomber à leurs saveurs alléchantes. Mais qu en est il réellement de leur composition ? Les ingrédients des Knorr Snack Pasta dévoilent une liste longue et peu rassurante. Sirop de glucose, graisse de palme et autres additifs suscitent des interrogations légitimes sur leur présence et leur impact sur notre santé. Avec près de ### kcal par portion, ces en cas ne semblent plus si légers Outre les préoccupations nutritionnelles, le prix des Knorr Snack Pasta interpelle. À près de ## euros le kilo, ces produits se positionnent comme des choix onéreux pour des en cas qui suscitent des inquiétudes. Les Knorr Snack Pasta ne sont pas simplement des en cas rapides, mais des symboles d une culture de la malbouffe, compte tenu de leur potentiel à encourager le grignotage et à contribuer à des habitudes alimentaires moins saines. Leur consommation excessive peut contribuer à des problèmes de santé tels que l obésité, soulignant ainsi la nécessité d une réflexion plus approfondie sur nos choix alimentaires quotidiens. En tant que consommateurs, il est important d exercer un discernement critique avant de succomber à la tentation de ces produits attrayants mais potentiellement problématiques. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- La meilleure glace de ferme de la Province vient de Mierchamps, La Roche en Ardenne La semaine dernière, la Province de Luxembourg organisait son tout premier concours de crème glacée au lait de vache. Treize fermes y ont participé et ce lundi, c était l heure de la proclamation des résultats. Et au final, les vainqueurs sont Malaury et Raphaël Guissart de  Aux délices de la Ferme  à Mierchamps dans la commune de La Roche en Ardenne. L automne dernier, ils avaient déjà remporté le concours du meilleur yaourt ! Quelle est la recette du succès pour Raphaël Guissart ?  La crème glacée, c est la première diversification vers laquelle on s est tourné à petite échelle d abord, après avoir suivi les cours à Ciney. On a fait les calculs, parce que faire de la glace c est mathématique.  Mais Malaury et Raphaël Guissart ne se sont pas arrêtés en si bon chemin puisqu ils sont allés se perfectionner en Italie. Parmi leurs spécialités, le caramel au beurre salé et les gâteaux de glace vanille avec au centre la glace au caramel beurre salé ! Derrière,  Aux délices de la ferme Guissart , la médaille d argent consacre  Au fil du lait  à Thiaumont, commune d Attert et à la troisième place, on trouve la Ferme Bodelet Tholl à Aix sur Cloie, commune d Aubange.
- La Table de Julien pain perdu aux carabibis La préparation du pain Réaliser son  nid de poule  mélanger la crème, le lait et les oeufs, que l on fouette bien vigoureusement Couper 2 grosses tranches de pain, que l on trempe dans la mélange ci dessus réalisé. La préparation de la sauce Dans une poêle, chauffer le reste de la crème Faire fondre 6 ou 7 caramels (style  carabibis ), retirer du feu juste avant ébullition
- C est quoi une pizza gourmet ? Vous allez me dire que je vous bassine avec mes expériences dans les restaurants, en même temps, les restaurants, ça me passionne. Ce qu il y a dans mon assiette, ce qui s y passe, le ballet des chefs, du service, l attente, manger à deux, ou seul, je suis bien dans les restaurants, que ce soit une friterie, un kebab, un restaurant gastronomique, quand par hasard, il y a des sous sur mon compte, je kiffe. J avais déjà été intrigué, à Naples, et dans toute l Italie de cette dénomination, la  pizza gourmet  selon diverses sources, on entendrait par là, une pizza où tout d abord les ingrédients et la technique doivent être irréprochables avec un bord super gonflé, mais aussi, une  créativité , visuelle et gustative. Certains en Italie n hésitent pas à parler d un plat qui doit parler à tous les sens, la vue, le toucher, l odorat, et, le plus souvent avec une présentation découpée, de manière à partager l expérience à plusieurs. Le must étant de faire un  pairing  avec une bière exceptionnelle. Je déteste les discours conservateurs, surtout en cuisine, mais je dois dire que quand la pizza est particulièrement bonne au niveau de la pâte, de la cuisson, une garniture simple, margherita, ou pizza blanche, me réjouit bien plus qu un échafaudage, et puis j avoue, je déteste le mot  gourmet , même avec un bel accent italien. Alors, une semaine après avoir subi cette pizza  pas gourmet , j ai  spotté  une pizzeria récente, près de chez moi, où le pizzaiolo maîtrise les classiques, la cuisson et achète du bon, et je me suis  dégourmetisé  avec une margherita juste parfaite, où il n est guère nécessaire d intellectualiser quoique ce soit pour avoir un max de plaisir.
- Une recette avec un produit bien de saison  asperges blanches poêlées, copeaux de jambon croustillant, citronnette L asperge blanche de Belgique, cultivar originaire de notre pays, jouit d une réputation prestigieuse pour sa délicatesse incomparable. En avril ####, naît le label  Asperges de Wallonie , regroupant plusieurs producteurs locaux d asperges, une initiative pionnière dans la région. Ce regroupement met en lumière ce légume savoureux, incontournable dans une multitude de recettes diverses et variées, et permet de valoriser les productions locales de qualité. À savourer dès l arrivée du printemps, de mi avril à fin juin, elle incarne également une véritable fierté belge. En Belgique, l asperge blanche est devenue une institution, avec notamment l appellation des  asperges de Malines , cultivées dans la région flamande à proximité de Malines et de Louvain. L asperge se décline en différentes variétés en fonction de son mode de culture, ce qui influe sur sa couleur et son goût  L asperge verte est cultivée en plein air et récoltée lorsqu elle atteint environ quinze centimètres de hauteur. L asperge blanche est cultivée dans l obscurité, ce qui lui confère sa teinte caractéristique. Cueillie lorsqu elle émerge légèrement de la terre, elle est plus volumineuse et tendre que l asperge verte. L asperge mauve est récoltée lorsque le bout de sa tête émerge de quelques centimètres de terre. Plus petite que l asperge blanche, elle se distingue par sa couleur mauve et un goût légèrement fruité. Lorsque vous sélectionnez vos asperges, veillez à ce que les pointes soient fermement serrées. Les tiges doivent être fermes et cassantes, tandis que les pieds doivent être brillants et légèrement humides. ## asperges blanches, calibre moyen 2 citrons 4 tranches fines de jambon d Ardenne IGP 4 càs d huile d olive Sel Poivre du moulin 3 gouttes de tabasco ## de fromage à pâte dure (Valet, Comté, Meule de Plateau) Sel Poivre du moulin Peler les asperges. Enlever la partie dure. Dans une poêle antiadhésive, faire  raidir  les tranches de jambon, concasser au couteau, réserver. Préparer la citronnette. Avec un fouet, émulsionner le jus de citron et l huile d olive, saler et poivrer, ajouter le tabasco. Dans une poêle antiadhésive, verser un peu d huile d olive, et, sur feu moyen, faire rôtir les asperges. Ajouter un peu d eau pour finaliser la cuisson et laisser évaporer. Saler légèrement. Dresser à l assiette, les asperges, la citronnette, les copeaux de jambon et des lamelles de fromage.
- Récapitulatif d Un Gars, Un Chef !  3 recettes de pâte(s) simples et délicieuses Un Gars, Un Chef !, l émission culinaire culte de la RTBF portée par Adrien Devyver et Gerald Watelet, vous propose de (re) découvrir de nouvelles recettes faciles et accessibles. La pâte brisée Ingrédients ###g de farine blanche ###g de beurre en pommade ½ càc de sel fin ##ml d eau environ Recette Versez la farine dans un saladier. Faites une fontaine au centre de la farine, ajoutez le sel tout autour et le beurre en pommade. Mélangez le tout en répartissant bien le beurre et ajoutez y de l eau au fur et à mesure pour ne pas qu elle craque quand on l étend. Formez une boule homogène et emballez la dans du papier film alimentaire. Laissez cette boule de pâte toute la journée ou la nuit au frigo ; pour pouvoir être nickel, la pâte doit en effet reposer. Conseil donc  faites la la veille pour le lendemain ou le matin pour le soir même car elle doit être froide pour être travaillée. Utilisez cette pâte brisée pour toutes sortes de recettes  croûte, tarte, etc. Les Linguine alle Vongole Ingrédients (pour 4 personnes) 1,2kg de palourdes vongoles bien fraîches ###g de pâtes sèches 1 citron Huile d olive ## gousses d ail Persil plat 1 verre de vin blanc sec Sel et poivre du moulin Recette Commencez par bien rincer les palourdes et égouttez les. Dans une sauteuse, faites fondre l ail émincé dans de l huile d olive. Ajoutez ensuite les palourdes, le vin blanc, poivrez et faites les cuire à feu vif. N oubliez pas de couvrir la sauteuse afin que les palourdes s ouvrent plus facilement. À côté, faites chauffer une grande quantité d eau bouillante salée, et plongez y les pâtes. Une fois al dente, versez les pâtes dans la préparation de palourdes et ajoutez une louche d eau de cuisson des pâtes. Une fois la cuisson terminée, ajoutez le persil plat concassé et mélangez bien. Il ne reste plus qu à servir. La pâte à Gnocchi Ingrédients 1 kg de pommes de terre à chair farineuse ###g de farine de blé 2 jaunes d œufs 1 càs de beurre Sel et poivre Recette Faites cuire les pommes de terre à l eau bouillante salée Écrasez les pommes de terre à l aide d un presse purée Mettez la purée dans un cul de poule et ajoutez le beurre Poivrez et salez. Ajoutez également un peu de noix de muscade Faites fondre le beurre ajouté dans le cul de poule en touillant à l aide d une cuillère en bois pour rendre le mélange homogène. Ajoutez la farine et ensuite, les jaunes d œuf Formez des petites quenelles à l aide d une cuillère à café ou d une fourchette. Faites cuire vos gnocchis à l eau bouillante salée et terminez les avec la sauce de votre choix. Suivez nous sur les réseaux sociaux https  www.instagram.com ungarsunchef ?hlfr https  www.facebook.com UnGarsUnChef Vous avez manqué l émission ? Nous vous invitons à la revoir sur notre plateforme Auvio.
- Salade de haricots blancs et crevettes roses de Gerald Watelet Découvrez la délicieuse recette printanière de Gerald Watelet  une salade de haricots blancs, ou cocos, et crevettes roses ! Pour 4 personnes ### gr de haricots blancs, ou cocos, en conserve, bien rincés ## grosses crevettes roses cuites et décortiquées 2 3 oignons rouges 1 bouquet de ciboulette 1 branche d origan 2 gousses d ail 4 œufs durs façon mimosa 1 cuillère à soupe de moutarde fine De la crème fraîche De l huile d olive Du vinaigre de vin Du sel et du poivre du moulin Dans un saladier, faites une vinaigrette avec de l huile d olive, vinaigre, moutarde, crème sel et poivre. Ajoutez les oignons finement ciselés, les haricots blancs, ou cocos, les crevettes, les œufs en mimosas, les herbes et mélangez bien. Garnissez avec un demi oignon ciselé et des brins de ciboulette. Servez frais mais pas glacé !
- Réchauffez vous avec la soupe aux petits pois de Carlo Quoi de mieux qu une soupe pour se réchauffer ? Voici une recette pour contrer le froid avec des airs printaniers. Découvrez la délicieuse soupe de Carlo aux petits pois congelés, car ce n est pas encore la saison, mais qui vous apportera tout de même le plein de vitamines pour 2.5 à 4 euros du kilo. ### g de petits pois congelés ## cl d eau 2 échalotes Beurre ## cl de crème liquide entière 2 tranches de pain au levain (facultatif) Quelques brins de persil 1 branche de thym 4 feuilles de menthe Sel Poivre du moulin Emincer finement les échalotes Dans une casserole, faire fondre deux cuillères à soupe de beurre, ajouter les échalotes et saler légèrement. Bien faire fondre. Ajouter les petits pois, la branche de thym, faire cuire quelques minutes et ajouter ensuite l eau. Saler à nouveau. Poursuivre la cuisson quelques minutes puis retirer la branche de thym, ajouter les feuilles de persil et mixer très finement pendant 3 à 4 minutes. Poivrer et goûter pour vérifier si la préparation est correctement salée. Ajouter la crème, bien mélanger et goûter à nouveau. Pour un joli dressage, vous pouvez décorer l assiette avec une feuille de menthe et des croûtons rissolés au beurre. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
-  Asperges de Wallonie   découvrez les producteurs près de chez vous (carte interactive) La saison des asperges a débuté. En plus d être bon pour la santé, il est possible de s en procurer chez nos agriculteurs wallons. Le label  Asperges de Wallonie  rassemble ## producteurs d asperges, une première en Wallonie depuis ####. De quoi mettre en avant ce légume goûtu, présent dans de nombreuses recettes plus diversifiées les unes que les autres. Et justement, une carte interactive ainsi que des recettes sont au menu de cet article. Ce groupement permet de mettre en avant des productions locales de qualité. À l heure où l asperge est encore importée d autres pays, c est aussi l occasion de découvrir celles cultivées à quelques kilomètres de chez vous. Comme celles des Jardins de Mimie à Houyet, que nos collègues de Matélé sont allés découvrir. Ci dessous notre carte interactive reprenant les producteurs labellisés  Asperges de Wallonie  aux quatre coins de nos provinces. Le label rassemble ## producteurs wallons respectant un cahier des charges précis. Ce label leur permet de réaliser une juste rémunération et mettre en avant les producteurs locaux afin d attiser la demande. Une équipe de nos confrères de Canal Zoom s est justement rendue dans une exploitation à Thorembais Saint Trond dans l entité de Perwez. Oui, l asperge, c est bien plus qu un légume Comme le dit Carlo De Pascale   l asperge est bien plus qu un légume !  À consommer à l arrivée du printemps de mi avril à la fin juin, c est aussi une fierté belge. En Belgique, l asperge blanche est devenue une institution. Notons notamment, l appellation des asperges de  Malines , produites en région flamande non loin de Malines et de Louvain. Elle n est cependant pas une appellation protégée mais plutôt un centre de commercialisation comme c est le cas de Wépion pour les fraises. L asperge peut être cultivée sous différentes formes. Sa couleur et son goût varieront selon son exposition au soleil  L asperge verte est cultivée en plein air. Elle est ramassée lorsqu elle mesure une quinzaine de centimètres et contient de la vitamine B. L asperge blanche est cultivée dans le noir et est cueillie quand elle sort légèrement de terre. C est pourquoi, elle reste blanche. Plus grosse et plus tendre, son goût est moins fort et assez doux. L asperge mauve est récoltée quand le bout de son nez dépasse de la terre de quelques centimètres. Plus petite que l asperge blanche, son goût est fruité. Elle contient aussi de la vitamine C. Lorsque vous choisissez vos asperges, regardez bien que les pointes soient serrées. Les tiges doivent être fermes et cassantes tandis que le pied doit briller et être humide. Comme pour tout légume, l asperge est bonne pour la santé. Elle contient de nombreuses vitamines, des antioxydants, des fibres et est peu calorique. L asperge est aussi riche en acide folique ce qui est assez intéressant pour les femmes enceintes. L asperge possède également des vertus anti inflammatoires et anti oxydant. Elles limitent les risques de cancer et empêchent le dépôt de cholestérol dans les artères comme l explique Pascale Robience, diététicienne. Les asperges nous rendent aussi de bonne humeur. Le légume va augmenter la sérotonine qui agit sur certaines fonctions du cerveau comme l humeur, l appétit, le sommeil et la mémoire. Les asperges grillées permettent d éviter l anxiété ou des sauts d humeur, voire aussi des dépressions. Quelques conseils sont à prendre en compte lorsque vous cuisinez des asperges. Vérifiez d où vient le légume car l asperge doit être fraîche. L aliment n aime pas le stockage même en chambre froide et se conserve jusqu à 3 jours dans le frigo. Vous pouvez emballer vos asperges dans un linge humide. Une fois cuites, mangez les rapidement car elles risqueraient de perdre leur goût et devenir humides. Pour la cuisson, préférez la cuisson à vapeur pour garder les minéraux. La cuisson dans l eau bouillante salée peut aussi être une autre solution. Comptez ## minutes de cuisson pour les blanches et les mauves et 5 minutes seulement pour les vertes. Vous pouvez plonger les asperges vertes dans l eau froide après leur cuisson afin qu elles conservent leur belle couleur verte. Article mis à jour le ## avril ####
Topic 17_huile_recette_asperges_beurre:
- Binche  retrait de permis pour le projet immobilier  Aux Ateliers des Remparts  Le dossier  Aux ateliers des Remparts  a du plomb dans l aile. Ce vaste projet immobilier envisagé aux portes de la Ville de Binche devait sortir de terre cette année, mais la Région Wallonne a décidé de retirer son permis initialement octroyé. Depuis plus de trois ans, un collectif de citoyens se bat contre un projet qu ils jugent démesuré  8.### mètres carrés de commerces et quelque ### logements étaient envisagés sur le site, dans le quartier des Pastures. Les riverains craignaient de voir leur environnement dénaturé et la mobilité entravée. Mais ils ont obtenu gain de cause, en deux temps. D abord en ####, avec un recours qui a abouti à la suspension du permis octroyé par la Région Wallonne. Le Conseil d État devait rendre une décision définitive dans quelques jours, mais la Région wallonne, via la commission des recours sur Implantations Commerciales, a donc décidé de retirer définitivement le permis. Le pot de terre est sur le point de venir à bout du pot de fer. Pour financer leur mobilisation, le collectif a organisé plusieurs événements qui leur ont été bien utiles puisqu ils ont dépensé plus de ##.### euros de frais de justice. Sur Facebook, l association de citoyens  Réhabilitation des Pastures à Binche parle d une  belle victoire pour le collectif  et assure rester attentive à la suite de ce dossier aux allures de saga. Reste à voir si ce retrait de permis va décourager les porteurs du projet des Ateliers des Remparts. Nos confrères de la DH ont tenté de joindre le promoteur, lequel n a pas souhaité réagir pour le moment.
- Le crowdlending pour financer la réhabilitation de l ancien cinéma Concorde à Liège  comment ça marche? C est un lieu qui rappellera probablement des souvenirs à bien des Liégeois. L ancien cinéma Concorde, situé boulevard de la Sauvenière et fermé en ####, devrait enfin être réhabilité. Un promoteur immobilier va transformer le bâtiment en ## appartements et une surface commerciale. Particularité du projet  il sera pour 1 3 financé grâce au crowdlending. Il s agit d un système de prêt participatif qui propose aux citoyens d investir dans le projet. Mais comment cela fonctionne t il et quels sont les avantages? On voit de manière concrète à quoi sert notre investissement Le crowdlending, Laurent Thunus y croit fermement. Ce Liégeois investit régulièrement dans différents projets  des projets immobiliers ou énergétiques.  Je vise principalement des investissements à court terme et des petits montants  explique t il.  Que ce soient des panneaux, des éoliennes, des rénovations ... On voit vraiment de manière concrète à quoi sert notre investissement.  Laurent prête de l argent à des entreprises pour qu elles réalisent des projets auxquels il croit. Si tout se passe comme prévu, il récupère les sommes investies avec des intérêts. Il donne ainsi du sens à son épargne.  Ce sont vraiment des investissements qui permettent de comprendre là ou l argent va, contrairement à des fonds d investissements qui sont peut être un peu plus opaques  indique Quentin Sizaire, cofondateur d Ecconova, l une des principales plateformes belges de crowdlending.  Ici, l argent est vraiment dédié à l économie réelle. On sait que quand on finance une opération à Neufchâteau, l argent va vraiment dans cette opération là.  Pour donner encore plus de sens, l entreprise liégeoise Ecconova a choisi de ne proposer que des projets durables.  C est aussi une manière d accélérer la transition puisqu on sait que ## de nos émissions de gaz à effet de serre sont liées aux bâtiments. Donc c est aussi un vecteur d impact.  Le crowdlending s adresse à tous. Les taux d intérêts annuels sont bien supérieurs aux comptes épargnes, mais attention, la formule n est pas sans risque.
- Maisons à vendre à Momignies  les prix parmi les plus bas de Wallonie Nichée dans le fin fond de la Botte du Hainaut, à deux pas de la frontière française, l entité de Momignies bat des records de prix au m2 sur le marché de l immobilier. Et sur place, les maisons à vendre, ce n est pas ça qui manque. Mais, si l immobilier n est pas cher à Momignies, c est aussi évidemment parce que la commune est fort éloignée et pas forcément très bien desservie par les transports en commun   On est dans une région plus rurale, plus paupérisée, la ville la plus proche c est Chimay qui est à ## minutes et on est à une bonne heure de Charleroi. Mais il faut impérativement avoir une voiture, c est un point très important. C est une région où les prix sont bas mais ce n est pas forcément pour ça qu on a énormément d amateurs, on en a bien entendu, ça se vend, mais ce n est pas forcément pour ça que les gens se battent pour acheter ce type de bien.   Trouver des maisons à petits prix, c est donc possible à Momignies mais il faut aimer la tranquillité et la nature. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Un jardin collectif et une nouvelle salle de quartier en Outremeuse. Le chantier de la Porte aux Oies va débuter C est la semaine prochaine que débutera le chantier d aménagement d un jardin collectif et d une nouvelle salle de quartier en Outremeuse. Le site est actuellement un terrain vague situé Porte aux Oies, une ruelle discrète qui donne sur la rue Puits en Sock. Ce projet a pourtant failli ne pas se réaliser.  Nous avons appris que ce terrain était en vente publique une semaine avant l échéance, fin ####  se rappelle François Schreuer, administrateur délégué de la coopérative  Les Biens communaux .  En quelques jours, ### personnes se sont mobilisées, nous avons lancé une levée de fonds qui a permis de rassembler presque ### ### €. On a ainsi pu participer à la vente mais nous avons terminé deuxième. Le promoteur qui l a emporté s est toutefois désisté après avoir été informé de notre projet, ce qui nous a permis d acheter le terrain et de lancer le chantier, avec l appui financier de la ville (budget total ### ### €) . Recréer du lien social dans le quartier  Ici très peu de gens ont un jardin. Or, pour garder une certaine qualité de vie, un espace vert est déterminant, surtout dans le contexte du réchauffement climatique. ### m2 de jardin collectif, c est pas énorme mais c est précieux , estime François Schreuer.  On pense que cela va devenir un lieu où les habitants, les associations, le comité de quartier vont pouvoir se réunir et recréer du lien. Deux écoles proches sont également très intéressées à l idée d y organiser des après midi au jardin. Faire en sorte que les vieux quartiers de Liège, qui sont parfois vraiment en souffrance, redeviennent des lieux où on a envie de s installer sur la durée, c est l objectif . Sauf contretemps, c est au printemps prochain que seront inaugurés le jardin collectif et la salle de quartier de la rue Porte aux Oies.
- Pour lutter contre le surtourisme, Amsterdam n autorise plus l ouverture de nouveaux hôtels Le collège communal d Amsterdam a annoncé mercredi que toute la capitale néerlandaise deviendrait une  zone interdite  pour nouveaux hôtels. L objectif est de lutter contre la surcharge touristique. Le collège a également limité à ## millions le nombre de nuitées annuelles autorisées dans la ville.Avec ce durcissement de réglementation, les dernières exceptions qui permettaient encore la construction de nouveaux hôtels disparaissent. La seule possibilité pour un nouvel hôtel d ouvrir dans la capitale sera désormais de prendre la place d un autre qui ferme ses portes. Il ne pourra en outre pas proposer plus de chambres que celui qu il remplace et devra être plus qualitatif que son prédécesseur.
- À Blegny, un  fast food de la discorde  anime un débat sur l urbanisation des communes en région liégeoise Un établissement de restauration rapide va bientôt s installer à Blegny, et ça ne plaît pas à tout le monde. Le projet s inscrit dans l agrandissement de la zone commerciale de Barchon, à la sortie de l autoroute E##. Du côté des autorités politiques, on se réjouit des futures retombées économiques. Mais d autres s inquiètent de voir toujours plus de béton dans une commune de moins en moins rurale. Dans le zoning de Barchon, il y a déjà des supermarchés, des magasins, quelques brasseries et restaurants… et puis bientôt le tout premier fast food de la commune. Parmi les Blegnytoises et Blegnytois, les avis sont mitigés   Ça peut être intéressant. Ça va agrandir le centre commercial , se réjouit une dame.  C est de l emploi en plus. Plus il y a de l emploi, mieux c est ! , suggère quelqu un d autre.  Ça ne va pas embellir l endroit. Je ne vois pas l utilité. Il y a déjà suffisamment de commerces , tempère une habitante.  Il y a plein de petits commerces locaux qui pourraient assumer ce genre de service. , ajoute une autre. Deux points de vue s affrontent Pour l opposition, ce restaurant de burgers, ce serait la preuve que le côté rural de la commune est en train de se perdre.  Nous avons une commune de type campagne, et nous sommes en train de devenir un nouveau quartier de Liège avec beaucoup d urbanisation partout, dénonce Jérôme Cochart, conseiller communal et chef de groupe MR. Ça commence à faire beaucoup , s inquiète t il. Du côté de la majorité socialiste par contre, on rappelle que cette zone commerciale de Barchon ne date pas d hier.  On est dans une zone d activité économique qui est en bordure d autoroute, commente Christophe Bertho, échevin de l Urbanisme. Donc évidemment, on est dans une zone recherchée par les fast foods, dans une zone d activité économique qui est au plan de secteur depuis ####. Ce n est une surprise pour personne qu on mette de l activité économique là bas. Ce n est pas une évolution démesurée de Blegny , se défend il. Au delà de ce futur fast food, ce sont en fait deux points de vue différents qui s affrontent sur l avenir de la commune. Un avenir qui fera certainement débat lors des prochaines élections communales.
- Un quart des nouveaux logements bruxellois sont des anciens bureaux reconvertis Dans son ##e numéro, perspective.brussels publie une nouvelle édition de son observatoire des bureaux avec une attention particulière portée sur la reconversion de bureaux. Premier constat, Les surfaces de bureaux ont légèrement diminué entre #### et #### (  1,7) pour atteindre ##.###.### m². Par ailleurs, la vacance (non occupation en attente de vente ou de location) de bureaux poursuit sa hausse pour atteindre 8,7. Mais cette vacance n est pas uniformément répartie sur le territoire régional. Ainsi dans le quartier Louise, les surfaces non occupées augmentent plus nettement que dans le quartier européen. On notera enfin que ###.### m² de nouveaux bureaux ont par ailleurs obtenu une autorisation. Un chiffre élevé et étonnant, même si on sait que tous ces nouveaux bureaux ne seront pas forcément construits ! L année #### a été marquée par une conversion exceptionnelle et inédite de ###.### m² de surfaces de bureaux vers d autres affectations. Les conversions, durant l année ####, sont redescendues à un niveau plus modéré (###.## m²). Mais en #### ####, les logements représentent toujours la majorité des nouveaux usages, suivis par les hôtels et les équipements. La conversion de bureaux en logements contribue en #### à environ ## de la production nette de logements en Région bruxelloise. L ancienne Royale Belge, la nouvelle tour Victoria ou le projet Brouck R (en cours) sont autant de projets emblématiques de conversion d immeubles vers plus de mixité.  Les adaptations de l occupation des bureaux liées aux évolutions de l organisation du travail vont se poursuivre dans les années à venir, au rythme des rénovations et de conclusions de nouveaux baux locatifs  , précise Antoine de Borman, directeur général de perspective.brussels. Cette évolution ouvre des opportunités d innovations (modulables et reconvertibles) pour l avenir du secteur. Les certifications environnementales semblent par ailleurs prendre de plus en plus d importance dans la création et la commercialisation des espaces de bureaux.
- Rénovation de l ancienne caserne d Ixelles  le nouveau site sera chauffé grâce à la géothermie Le site de l ancienne école de gendarmerie d Ixelles fait actuellement l objet d une rénovation en profondeur. Le site va accueillir ### logements étudiants, ### logements familiaux, des commerces, des bureaux, la future maison de l autisme, une halle alimentaire et d autres équipements de proximité. Pour répondre au besoin de chauffage et de climatisation, un système de production géothermique est installé. ### sondes descendent à ### mètres de profondeur pour capter la chaleur du sol. Elles sont reliées à une pompe à chaleur nouvelle génération. C est la première fois à Bruxelles qu un tel réseau est mis en place en utilisant la géothermie   cela permettra de fournir la majorité du froid et du chaud pour l ensemble des fonctions du site. En plein hiver, lorsqu il fera très froid, un petit complément viendra d une chaudière , explique Gilles Delforges, directeur de la Société d Aménagement urbain de la région bruxelloise qui met en œuvre le projet. Le système a pour but d éviter le recours à des énergies fossiles   évidemment tout cela a un coût. En termes d investissements, la facture s élève à plus de 5 millions d euros. Ce sont des systèmes qui ont besoin de fonds publics et nous voulons montrer l exemple. Il s agit pour nous d investir dans ce genre d infrastructure qui n est pas rentable en soi. Cela dépendra de l évolution des prix de l énergie mais on estime qu il commencera à être rentable d ici quarante à cinquante ans . Cette installation va aussi permettre de collecter des données scientifiques pour mieux appréhender la technologie de la géothermie. Le projet est suivi conjointement par des chercheurs de l ULB et de la VUB.
- La Wallonie réactive son  service hiver  avec le retour de la neige dans le sud du pays La Wallonie réactive jeudi son  service hiver  pour sécuriser ses routes en prévision du retour du froid et de la neige (fondante) dans le sud du pays. La vigilance sera principalement de mise dans les districts de Liège, Verviers, Namur et Arlon dès ##h## ce jeudi et jusqu au ## avril, ont précisé le SPW Mobilité et Infrastructures et la Société wallonne de financement complémentaire des infrastructures (Sofico). Après un petit goût d été le week end dernier, avril goûte aux giboulées. Les éclaircies jouent à cache cache depuis lundi, tandis que le mercure se recroqueville. L Institut royal météorologique (IRM) prévoit ainsi des minima en baisse dans les prochains jours, jusqu à frôler le 0°C à partir de ce vendredi. Ces conditions pourraient rendre les routes glissantes. Par mesure de précaution le SPW a donc décidé de réactiver son service hiver dans les provinces de Liège, Namur et Luxembourg.  Les équipes et le matériel (du service) seront mobilisables ##h ## au sein des districts routiers et autoroutiers concernés. La situation sera réévaluée régulièrement d ici vendredi  ## avril. Les autorités invitent en outre les usagers à faire preuve de prudence durant cette période puisque des plaques de verglas pourraient se former à certains endroits. Le SPW Mobilité et Infrastructures combine les prévisions de l IRM et les données enregistrées par les ## stations météorologiques wallonnes pour suivre en temps réel l évolution de la situation et réaliser des épandages si nécessaire.
- Liège  le retour d un Point Poste dans le quartier Saint Léonard semble de plus en plus certain C est officiel  il devrait bien y avoir un nouveau Point Poste dans le quartier de Saint Léonard à Liège. Depuis la disparition de la librairie rue Maghin en juillet ####, les habitants étaient contraints de se rendre en Féronstrée, à plus de deux kilomètres. Mais aujourd hui, le problème semble enfin trouver une issue favorable. Le ## février dernier, le bourgmestre Willy Demeyer recevait une délégation du comité de quartier de Saint Léonard, accompagnée de responsables de bpost. Le comité de quartier avait mis en place une pétition réclamant le retour d un Point Poste dans le quartier. Plus de #### signatures avaient été récoltées.  Suite à cette rencontre et aux divers échanges qui ont suivi, bpost vient d annoncer son intention de lancer dès le milieu de semaine prochaine un appel d offres pour l ouverture d un nouveau Point Poste dans le quartier Saint Léonard , précise un communiqué reçu ce ## avril. S il faut donc encore attendre qu une ou plusieurs candidatures se manifestent, les habitants du quartier ont néanmoins de quoi reprendre espoir.
- Des Tiny Houses pour répondre à la problématique du logement à Namur #### personnes en situation de logement précaire et plus de ### sans abri à Namur  ces chiffres datent de #### et sont issus d une étude menée, entre autres, par l UCL et la KUL. Pourtant, la problématique du logement reste d actualité. D où l intérêt de ce nouveau projet selon Olivier Hissette, coordinateur général du Relais Social Urbain Namurois.  Là, on est sur une alternative de création de logements et surtout sur la création d autres types de logements, tels que des Tiny houses. Donc, ce sont des logements qui, d habitude, pourraient être des logements mobiles temporaires. Mais non, dans ce cas ci, ce sont des nouvelles réponses qui permettent effectivement de créer des solutions pour les personnes en difficulté.  Le but, c est de prendre la personne comme elle est ! Des personnes dites  sans chez soi , des sans abris ou des personnes en maison d accueil, qui pourront rester là à long terme pour trouver davantage de stabilité selon Olivier Hissette.  Ce sont vraiment des personnes qui sont éloignées des standards de l accès au logement et qui ont vraiment un passé à la rue. On ne fixe pas de critères, il n y aura pas d interdiction pour les chiens par exemple. Non, le but, c est de prendre la personne comme elle est , explique t il. Pas question de logement social ou de gratuité, mais bien d un budget plus abordable que le marché. Philippe Noël, président du CPAS de Namur explique   je suis parti du constat que la construction traditionnelle coûte très cher. Cela implique des loyers qui sont inaccessibles sans sacrifier une bonne partie des ressources des personnes. C est pour ça que la Tiny House est une solution encore plus adaptée, parce que cela permet de maîtriser les coûts et donc d avoir un loyer qui soit plus adapté.  Le loyer sera de ### €, toutes charges comprises. Lorsque l on interroge le Président du CPAS de Namur sur la capacité de payer pour une personne sans abris, il explique que le revenu d intégration sociale s élève, pour une personne isolée, en Belgique, à #### euros.  Avec ### euros en moins, il leur reste suffisamment pour faire face aux autres besoins courants à savoir se soigner ou encore s habiller, qui sont quand même des éléments essentiels dans la vie de chacun , conclut il. Le but est aussi d installer ces Tiny Houses à proximité de la ville, mais entourées de verdure. Jusqu à six nouveaux logements seront créés. Les Tiny Houses devraient être prêtes et installées rue Sart Hulet, à Jambes (sur un site de la Régie foncière) d ici environ une année. Les personnes intéressées pourront candidater, et ce de façon totalement anonyme. La création de ces habitats légers représente un budget total de ###.### euros. L ensemble du projet sera financé par la Politique Intégrée de la Ville.
- Le risque climatique touchera l Espagne, la France mais les prix de l immobilier n ont pas encore piqué du nez, jusqu à quand ? Si vous regardez régulièrement Tiktok ou Instagram, vous aurez remarqué qu il y a plein de jeunes qui vous vantent la qualité de la vie à Dubaï, et notamment de son immobilier de rêve, à un prix abordable. En gros, leur message c est  venez ici, il fait beau, la fiscalité est très douce et les appartements de luxe avec piscine coûtent moins cher que dans le sud de la France ou même en Espagne . Mais, depuis quelques jours, c est le chaos. Des pluies torrentielles diluviennes se sont abattues sur Dubaï et l événement est d ailleurs tellement intense qu il n y a pas d équivalent depuis le début des mesures des précipitations, en ####. Selon les médias locaux, c est l équivalent de deux années de précipitations qui sont tombées en ## h. Les prix de l immobilier seront impactés, qu on le veuille ou non, par le réchauffement climatique. Et ces images des influenceurs désemparés montrent que la population vit sur le déni. Mais il ne faut pas aller aussi loin qu à Dubaï. La même problématique se pose en Espagne, par exemple, la destination préférée des Belges pour acheter une seconde résidence. Mais la question se pose déjà du réchauffement climatique et de son futur impact sur les prix de l immobilier. Quant au littoral français, il n est pas non plus à l abri du réchauffement climatique. D ailleurs, même si depuis le 1ᵉʳ janvier ####, il est obligatoire de mentionner dans une annonce de mise en vente si un appartement ou une maison est situé dans une zone à risques d érosion côtière et ou de submersion, c est encore le déni de la part des acheteurs. Mes confrères du quotidien économique Les Echos ont mené l enquête et découvrent d ailleurs que la volonté d avoir une vue sur mer est plus forte que le risque climatique, qui peut paraître lointain Et de l avis même d un agent immobilier local, la vraie prise de conscience aura lieu sans doute dans quinze ans, lorsque le bien immobilier en question sera les pieds dans l eau et deviendra invendable.
- Une société de logements jugée mardi pour pratiques de marchand de sommeil Le tribunal correctionnel de Bruxelles jugera mardi matin une société de logements prévenue pour avoir mis à disposition des biens immobiliers à des personnes précarisées, avec l intention de réaliser un profit anormal. Cette société avait loué des appartements insalubres rue des Coteaux à Schaerbeek à des personnes sans papiers, avant de les expulser violemment en avril ####. Onze personnes, parmi une vingtaine qui ont été expulsées d un immeuble de la rue des Coteaux à Schaerbeek en avril ####, se sont constituées partie civile contre la société de logements propriétaire de cet immeuble, devant le tribunal correctionnel de Bruxelles. Elles réclament à la justice d ordonner la confiscation du bâtiment, ce que permet le Code pénal lorsque des infractions de type  marchands de sommeil  sont établies. L immeuble pourrait alors être réquisitionné et mis à disposition du CPAS afin d être restauré ou loué temporairement. Sur le plan civil, la justice de paix de Schaerbeek avait déjà rendu plusieurs décisions en faveur des locataires victimes, parvenant à la conclusion que le propriétaire n était pas en règle en matière de salubrité et de sécurité.  L exploitation à laquelle sont exposés les locataires, principalement sans papiers, n est pas une fatalité , a communiqué lundi le Front anti expulsions qui soutient l action en justice des anciens locataires de la rue des Coteaux.  Elle est construite et entretenue par les choix politiques passés et actuels. La marchandisation du logement, l abandon du droit au logement par les pouvoirs publics et l impunité des propriétaires illégaux alimentent les pratiques de marchands de sommeil. Tout cela est couplé à une politique migratoire illégale et indigne d un État de droit , a dénoncé le groupe.
- Appartements ou maisons à louer indisponibles à cause d Airbnb ? Les logements sur Airbnb mettent ils le marché locatif des habitants sous pression ? Vous ne trouvez pas de bien à louer dans votre région ? Pourtant, il existe énormément de locations disponibles sur Airbnb. Vous allez devoir quitter l appartement ou la maison que vous louez parce que votre propriétaire a décidé de la mettre à disposition des touristes sur Airbnb ? Partagez nous votre expérience dans le cadre d un reportage pour l émission  On n est pas des pigeons  ? Merci de compléter le formulaire ci dessous pour que nous puissions vous contacter.
- Andenne  le projet d urbanisation de la plaine d Anton sera soumis à l enquête publique De nombreux opposants au projet d aménagement de la plaine d Anton ont marqué de leur présence silencieuse le conseil communal de ce lundi ## avril à Andenne. Le Schéma d orientation local de cette plaine de cinquante hectares à l ouest d Andenne a malgré tout été adopté, majorité contre opposition. Trois heures pour discuter du seul point de la plaine d Anton, le conseil communal de ce lundi soir a vu se succéder les prises de paroles, du bourgmestre d abord, de plusieurs élus AD & N ensuite, du bourgmestre encore, suivi de réponses plus techniques d un représentant du BEP (Bureau économique de la province de Namur) qui a longuement planché sur le SOL de la plaine d Anton. L opposition a souligné le délai très court de dix jours qui lui avait été accordé pour analyser la nouvelle version du SOL et le rapport d incidence environnemental associé. Le SOL est en quelques sortes un guide urbanistique de la zone. Il détermine la densité d habitation maximale autorisée, la présence ou non de chemins piétons, de voies cyclables, la taille maximale des commerces qui pourront s y implanter, etc. Les débats se sont soldés par un vote, majorité contre opposition. C est ce moment que les opposants ont projet ont choisi pour manifester en silence leur opposition au projet. Le président de la séance leur a demandé de quitter la salle.  Nous regrettons que le bourgmestre ait refusé la proposition de l opposition de reporter le vote pour laisser le temps de mieux étudier la nouvelle version du SOL et le RIE (rapport sur les incidences environnementales) , réagit Ludivine Lemaire, de  Touche pas à ma campagne .  Nous tenons à répondre à l enquête publique et nous ferons part de nos nombreuses remarques . Une enquête publique de trente jours La prochaine étape, dans ce dossier, est l organisation d une enquête publique de ## jours. Les Andennais pourront donner leur avis sur ce schéma d orientation local. Les opposants de  Touche pas à ma campagne  ont par ailleurs lancé une pétition citoyenne contre le SOL et récolté plus de #### signatures. Si elles sont avalisées par le greffe du Parlement wallon, les opposants seront aussi entendus par les députés wallons.
- La Région bruxelloise accorde un permis pour les rénovations de l hôtel Métropole La Région bruxelloise a accordé un permis d urbanisme pour la rénovation du célèbre hôtel Métropole, a annoncé mardi le cabinet de la secrétaire d État bruxelloise à l Urbanisme et au Patrimoine Ans Persoons. Fermé depuis ####, ce fleuron de l hôtellerie situé Place de Brouckère devrait rouvrir ses portes fin ####. Le permis accordé par urban.brussels porte sur la restauration, la rénovation et la valorisation de l ensemble des façades, espaces intérieurs classés et non classés, et la mise en lumière scénographique du palace. Il comprend également la rénovation de l ensemble des ### chambres, l aménagement d une piscine et d un spa, la valorisation du patrimoine, la décoration intérieure contemporaine ainsi que la création de terrasses verdurisées. La rénovation sera également axée sur des améliorations techniques pour rendre l hôtel plus durable et économe en énergie via l usage des technologies et d installations innovantes, le choix de matériaux respectueux de l environnement et réutilisables, l isolation des façades et le remplacement des châssis. Fruit d une collaboration étroite entre le propriétaire et les services d Urban et de la Direction du Patrimoine, l ambition de cette rénovation portée par le bureau d architecture Arter est de redonner à l Hôtel Métropole toute sa splendeur et de l adapter aux standards actuels, tant en termes d équipements que de confort, tout en respectant les caractéristiques historiques exceptionnelles et classées de l ensemble de cet édifice inauguré en ####.  De par son histoire et ses caractéristiques patrimoniales mêlant Art nouveau, Art déco et style moderne, cet hôtel fait partie des lieux mythiques qui ont marqué le XIXe siècle en Europe et qui aujourd hui encore participe à notre identité collective , souligne Ans Persoons.  Après l Hôtel Astoria, Mix brussels à l ancienne Royale belge ou encore The Hoxton dans la tour Victoria, nous démontrons que le patrimoine, l architecture et l hôtellerie se combinent à merveille afin de devenir de nouveaux atouts pour Bruxelles. 
- Visé  un projet d hôtel  cyclable  en bord de Meuse A Visé, un hôtel un peu particulier va être construit en bord de Meuse. Il sera  bikeable  comme on dit, c est à dire spécialement aménagé pour les cyclistes. Il faut dire que le site est situé quai des Fermettes, à proximité du RAVel, entre la Meuse et l autoroute, à proximité du centre de Visé. Un immeuble de 7 étages, ### chambres mais pas seulement... Le promoteur immobilier Gehlen group compte y construire un immeuble de 7 étages sur la moitié du terrain qui appartient à la ville, en collaboration avec l entreprise digitale DJM qui compte y installer ses bureaux. Pour Roger Gehlen,  ce projet est mené par deux entrepreneurs, deux personnes qui maîtrisent leurs secteurs. Donc nous, on a quand même plusieurs hôtels ici à Malmedy. C est pas une chaîne d hôtel, c est un hôtel qui sera géré par des personnes du terroir et qui s adaptera à la région et amènera vraiment un plus au centre de Visé, que ce soit aussi bien pour les brasseries que pour les magasins, cela amènera une attractivité vraiment au centre de Visé.  Le dossier était à l ordre du jour du conseil communal mardi soir. A Visé, cela fait longtemps que la ville espérait voir redynamiser le tourisme local.  Il s agira d un hôtel 4 étoiles composé de ### chambres en phase avec tous les grands projets touristiques que nous avons dans la zone  explique Ernur Colak, échevin.  Les aménagements tiennent compte de la voie cyclable du RAVel. Ici, les investisseurs proposent une passerelle qui permet de rentrer dans les chambres à vélo, ce qui est unique en Belgique.  Un hôtel  bikeable  Un projet qui fait la part belle aux cyclistes donc, comme le souligne l échevin   Les investisseurs prévoient qu on puisse louer des vélos électriques ou des trottinettes sur le site avec une zone de réparation pour les vélos.  Des bureaux… L immeuble réservera #### mètres carrés pour des bureaux où s installera la société DJM, une entreprise de marketing digital.  Une partie des bureaux sera également accessible à vélo grâce à une rampe qui se trouve sur la façade avant du bâtiment  précise Ernur Colak. … une brasserie, un rooftop et un parc public Le projet prévoit aussi une brasserie en bord de Meuse, un restaurant gastronomique sur un rooftop et un espace welness. Sur le reste du site seront aménagés un parking et un parc public.  L idée était de rendre la Meuse aux Visétois grâce à ce grand parc public, et des pontons, qui, dans un second temps, seront construits et qui permettront d avoir cette jonction avec l eau.  Si le permis est rapidement accordé, la construction de l hôtel pourrait déjà débuter l année prochaine. Le site de l hôtel veut s inscrire dans le redéploiement touristique de Visé avec à proximité notamment la Montagne Saint Pierre, la Frayère de Lanaye et le projet de passerelle au dessus du canal Albert.
- Démolition et reconstruction en vue pour les bâtiments du CPAS de Spa A Spa, le grand bâtiment à cinq niveaux jouxtant les locaux du CPAS ainsi que ces derniers vont être démolis pour céder la place à un nouveau centre administratif. La demande de permis a été déposée et les travaux devront se réaliser rapidement. C est un grand bâtiment inoccupé depuis #### qui va être démoli. Le même sort sera réservé à terme aux actuels locaux du CPAS, plus vraiment adaptés à un travail confortable, et une place importante sera réservée aux associations    Le projet se veut d abord être un projet de développement d un pôle social, c est à dire ouvert à la population sur deux grands aspects. A la fois l aspect du CPAS et à la fois l aspect des associations à but social. Le deuxième aspect, c est la mise en valeur patrimoniale et la reliance entre le parc de 7 heures et le parc classé de la Villa Royale. Une continuité de promenade, une continuité de circulation en ville avec par ailleurs un grand parking de ### places à l arrière des bâtiments qui seront reconstruits  , précise Alda Gréoli, présidente du CPAS. Une fois le permis obtenu, les travaux débuteront rapidement car il y a des délais à tenir    On est contraint d avancer au pas de charge puisque la réception des travaux doit être réalisée durant le mois de mars #### pour la partie qui est subsidiée. Sinon, encore en ####, on abattra le bâtiment bleu pour construire la nouvelle administration durant l année #### et réception en ####  , détaille Nicolas Tefnin, échevin des Travaux. Le bâtiment à démolir contient de l amiante, mais toutes les mesures de sécurité seront prises, assurent les responsables du dossier.
- Wallonie  les nouvelles règles d aménagement du territoire validées Après la réforme du CoDT (le code de développement territorial) votée en décembre dernier, le gouvernement wallon a validé, jeudi matin, la version définitive du Schéma de développement du Territoire (SDT), un document qui orientera, dans les années à venir, les décisions régionales et communales en matière d aménagement du territoire et d urbanisme. Le projet validé ce jeudi s appuie sur les résultats de l enquête publique menée au printemps ####. Il vise l optimisation spatiale, le développement socio économique et de l attractivité territoriale, la gestion qualitative du cadre de vie ainsi que la maîtrise de la mobilité. Le texte s organise autour de concepts tels que les centralités, les espaces excentrés, les pôles, les aires de développement ou encore les axes et réseaux de communication et de transport. Le concept de centralités sera la clef de voute d une nouvelle politique d aménagement du territoire qui oriente les projets préférentiellement vers les lieux les mieux équipés. A l horizon ####, sur quatre nouveaux logements construits, trois devront se trouver dans une centralité, explique le ministre wallon de l Aménagement du territoire, Willy Borsus. Les Villes et Communes auront l opportunité de définir elles mêmes leurs centralités, non seulement leurs périmètres mais aussi les règles qui s y appliquent. Quant aux grandes villes, si certaines d entre elles atteignent déjà les objectifs des trajectoires de maîtrise de l artificialisation et de lutte contre l étalement urbain, l exécutif souhaite les encourager à accroitre ou à restaurer leur attractivité. Le SDT prévoit enfin que les implantations commerciales soient désormais soumises à un permis d urbanisme.   Le SDT entrera en vigueur le 1er août prochain.
- Cimetière réaménagé, anciennes friches  la Région bruxelloise enrichie de ### hectares d espaces verts publics depuis ## ans Environ ### hectares d espaces verts accessibles au public ont été créés ces ## dernières années en Région bruxelloise. Ce chiffre émane d un rapport de l Institut Bruxellois de Statistique et d Analyse (IBSA). Les chercheurs y ont analysé les données de #### et de ####, révélant une augmentation significative des espaces verts publics, bien que leur distribution entre les quartiers reste inégale. L exemple du parc Georges Henri à Woluwe Saint Lambert  l ancien cimetière désaffecté L un des exemples marquants de cette transformation est le parc Georges Henri à Woluwe Saint Lambert, qui fut jadis un cimetière désaffecté. Les indices de son ancienne affectation sont encore visibles  marronniers et tilleuls demeurent soigneusement alignés le long des allées, tandis que d anciennes pierres tombales ont été réutilisées dans les chemins. Réaménagé dans les années ##, le parc est aujourd hui pleinement intégré à la vie du quartier.  Cet ancien cimetière a été racheté par l État dans les années ## , explique Anne Franklin, chercheuse à l IBSA.  Il a été transformé en un espace utilisé activement par les habitants du quartier et au delà. Il comporte aujourd hui de vastes pelouses, des chemins, de nombreux bancs, une aire de jeux pour enfants et un parcours sportif , détaille t elle. Le parc Georges Henri couvre une superficie d environ quatre hectares. ### hectares, c est ### terrains de foot Au total, ce sont ### hectares d espaces verts qui ont été aménagés et ouverts aux Bruxellois sur cette période de ## ans, répondant ainsi à l augmentation démographique de la région.  Comme il y a eu une grande croissance de la population, le nombre de mètres carrés par habitant d espaces verts accessibles au public n a pas évolué. On a fait beaucoup d efforts et heureusement qu on les a faits, parce qu avec l augmentation de la population, on arrive à maintenir un niveau de service minimum , conclut la chercheuse. L offre par habitant a en effet stagné à ## m² au niveau régional et descend à seulement 5 m² dans le centre ville. Une répartition hétérogène La répartition des espaces verts demeure cependant hétérogène. Dans le Pentagone et la première couronne, le Parc de Bruxelles et le Parc du Cinquantenaire sont les seules grandes étendues vertes. La seconde couronne, quant à elle, abrite une diversité d espaces verts de toutes tailles, incluant la Forêt de Soignes ainsi que de grands parcs urbains tels que le Bois de la Cambre, le Parc de la Woluwe et le Bois du Laerbeek. La qualité des espaces verts y est également plus élevée. À mesure que l on se rapproche du centre ville et des zones densément peuplées, le nombre de terrains vacants pouvant être transformés en parcs diminue.
Topic 18_projet_logements_logement_appartements:
- Burkina Faso  trois diplomates français expulsés pour  activités subversives  Trois diplomates français, dont deux conseillers politiques à l ambassade de France à Ouagadougou, ont été déclarés  persona non grata  pour  activités subversives  et priés de quitter le Burkina Faso, selon le ministère burkinabé des Affaires étrangères. Ces trois diplomates  sont déclarés persona non grata sur le territoire du Burkina Faso, pour activités subversives , écrit le ministère dans une note adressée à l ambassade de France à Ouagadougou dont l AFP a obtenu copie jeudi. Ils  sont priés de quitter le territoire du Burkina Faso dans les prochaines ## heures , précise la note datée de mardi. Le 1er décembre dernier, quatre fonctionnaires français – des agents du renseignement selon les autorités burkinabées, des techniciens de maintenance informatique selon une source diplomatique française – avaient été arrêtés à Ouagadougou, mis en examen puis incarcérés, selon la source française. Ils se trouvent aujourd hui en résidence surveillée, selon des sources sécuritaires du Burkina.
- Japon  huit blessés après un séisme de magnitude 6,3 dans l ouest du pays Huit personnes ont été légèrement blessées lors d un séisme d une magnitude de 6,3 survenu mercredi soir dans un détroit de l ouest du Japon, qui n a pas déclenché d alerte au tsunami, rapportaient jeudi les autorités et les médias locaux. Ce premier bilan mentionne des blessures sans gravité, notamment dues à des chutes, et des dégâts mineurs. L hypocentre du tremblement de terre a été localisé à proximité du port d Uwajima dans le détroit de Bungo, qui sépare les îles de Kyushu et de Shikoku, à une profondeur d environ ## kilomètres, selon l institut géologique américain USGS. L agence météorologique japonaise JMA lui a attribué une magnitude de 6,4 et évaluait sa profondeur à ## km.  Dans les endroits où la secousse a été forte, ne vous approchez pas des zones dangereuses. Il n y a aucun risque de tsunami , avait déclaré en soirée la JMA sur X, après la principale secousse survenue à ##H## heure locale. L Autorité japonaise de sûreté nucléaire (NRA) a affirmé de son côté que la centrale nucléaire d Ikata, située dans la région, fonctionnait normalement.  Aucune anomalie n a été détectée à la centrale électrique d Ikata , a t elle assuré. Jeudi matin, les médias locaux faisaient état d une douzaine de bris de canalisations d eau à Uwajima, dans le département d Ehime. Des routes étaient aussi bloquées dans ce département à cause d un glissement de terrain et de chutes de pierres.
- Nouvelles attaques au Soudan  comment une guerre de pouvoir entre deux généraux est devenue  la plus grande crise  humanitaire actuelle Cet article daté du ## avril #### a été mis à jour à la lumière des récentes attaques menées par un groupe paramilitaire des Forces de soutien rapide (FSR), dont celle contre un village qui a fait plus de ### morts ce mercredi selon des militants prodémocratie. Ces nouvelles violences illustrent le conflit sanglant qui déchire depuis plus d un an le pays menacé par la famine. Il y a un peu plus d un an, le ## avril ####, le Soudan plongeait encore un peu plus dans le chaos. Ce pays d Afrique de l Est, déjà touché par de nombreuses crises ces dernières années, allait devenir le théâtre d un sanglant conflit entre deux hommes  le général Abdel Fattah al Burhan, chef des forces régulières de l armée soudanaise et le général Mohamed Hamdane Daglo, chef des paramilitaires des Forces de soutien rapide (FSR). Bilan – certainement très sous évalué – de cet affrontement à ce jour  plus de ##.### morts, selon l ONG ACLED, et plus de 8 millions de déplacés selon l ONU. Des chiffres qui pourraient encore augmenter. Aujourd hui, le risque de famine est réel, alertent les Nations unies. La communauté internationale s est réunie à Paris ce lundi pour faire le point sur la situation, un an après le début de ce conflit. Une aide de 2 milliards d euros a finalement été débloquée. Une promesse bienvenue, alors que les ONG sur place déplorent le manque de moyens. Les Nations unies estiment à 3,8 milliards le coût de l aide nécessaire, la moitié de la population soudanaise ayant besoin d une aide humanitaire d urgence. Cette guerre au Soudan est avant tout un conflit de pouvoir. Une guerre de succession suite à la chute du président Omar el Béchir en ####, après trente années de dictature. Ce sont ces deux chefs militaires, autrefois alliés, qui se disputent aujourd hui la mainmise sur la Soudan. Le ## avril ####, le général  Hemedti  annonce que ses hommes tiennent le palais présidentiel, au cœur de la capitale Khartoum. C est le début du conflit meurtrier que nous connaissons aujourd hui. Mais si le conflit s enlise, c est aussi parce que de nombreux acteurs externes tentent de tirer profit de la situation. Chacun des deux généraux a derrière lui un système d alliances. Parmi celles ci  les Emirats arabes unis, la Libye et le Tchad pour le général Hemedti ; l Egypte, l Arabie saoudite et l Iran pour le général al Burhan.  Ces pays facilitent le financement et l appui logistique à chacun de leurs affiliés , explique Thierry Vircoulon, chercheur associé à l Institut français des relations internationales (IFRI), interrogé sur Arte. Ce qui intéresse ces partenaires internationaux, ce sont notamment les mines d or présentes dans le pays. C est avec cette richesse, vendue illégalement à travers le monde, que les belligérants financent leur conflit. Au delà de ces alliances, le groupe de milices russes Wagner est présent dans le pays et contrôle certains sites miniers. D autres milices et groupes rebelles ont aussi profité du chaos ambiant pour prendre les armes, se livrant à de multiples exactions sur les civils. Aujourd hui, ni l armée soudanaise ni les FSR ne semblent capables de rétablir le contrôle sur l ensemble du territoire soudanais. C est pourquoi plusieurs experts poussent la communauté internationale à entraver ce commerce illégal de l or, source principale du financement du conflit. Mais la chose est peu aisée, au vu des relais mis en place par les belligérants au Moyen Orient. Sur le terrain, c est la population qui est la première victime.  Il s agit d une crise globale combinant guerre, épidémies et malnutrition , nous expliquait en novembre dernier Douchka van Olphen de chez MSF. Et, depuis, la situation a largement empiré. L ONU craint aujourd hui que la crise humanitaire s étende aux pays voisins si les combats se poursuivent.  Le temps presse , a déclaré vendredi dernier un porte parole de l Organisation mondiale de la santé (OMS, émanation de l ONU), Christian Lindmeier, lors d un point de presse régulier des organisations humanitaires à Genève.  Si les combats ne cessent pas et sans un accès sans entrave pour l aide humanitaire, la crise au Soudan s aggravera considérablement dans les mois à venir et pourrait avoir des répercussions sur l ensemble de la région . Le chef de la délégation de la Fédération de la Croix Rouge (FICR), Farid Abdulkadir, a souligné qu il s agissait de  la plus grande crise  humanitaire actuelle.  La possibilité d une famine est tout à fait réelle  car  la production alimentaire au Soudan a été fortement réduite  et les revenus des ménages ont baissé, a de son côté relevé Thair Shraideh, du Programme de développement de l ONU (PNUD), depuis Bruxelles. Selon l ONU, dans les prochains mois, près de 5 millions de personnes pourraient plonger dans une  insécurité alimentaire catastrophique , le niveau le plus élevé de l échelle du cadre intégré de classification de la sécurité alimentaire (IPC). Sur place, les associations tentent de venir en aide à la population, mais elles manquent de moyens. Elles déplorent l inaction de la communauté internationale et demandent par dessus tout aux belligérants de respecter le droit à l accès à l aide humanitaire. Depuis plusieurs années, les ONG présentes sur le terrain disent par ailleurs avoir recueilli à de multiples reprises des preuves de crimes de guerre, de crimes contre l humanité et d autres violations graves du droit international humanitaire commis par les forces gouvernementales soudanaises.  L impunité généralisée au Soudan incite les parties au conflit et les milices alliées à ces dernières à continuer de s en prendre aux civils en violation du droit international. Les responsables de ces actes croient ne jamais avoir à en assumer les conséquences, et l inaction de la communauté internationale ne fait que les enhardir , estime Tigere Chagutah, le directeur régional pour l Afrique de l Est et l Afrique australe à Amnesty International. Récemment, l ONG Human Rights Watch assurait avoir mené de nouvelles recherches sur les attaques contre El Geneina, au Darfour, documentant les attaques systématiques contre les civils et les infrastructures civiles.  Les survivants ont décrit le ciblage ethnique de milliers de civils à travers des exécutions sommaires, des tirs, des attaques au mortier et des coups de couteau, ainsi que des violences sexuelles, des actes de torture et la destruction ciblée d infrastructures civiles essentielles , explique la porte parole de l ONG. Mais ces craintes ne se cantonnent pas aux ONG. En début de semaine, le secrétaire général de l ONU lui même, Antonio Guterres, s inquiétait des  attaques indiscriminées contre les civils au Soudan  qui pourraient constituer des  crimes de guerre et des crimes contre l humanité .  C est plus qu une guerre entre deux parties rivales. C est une guerre contre le peuple soudanais , a t il lancé devant la presse, dénonçant également les attaques contre les convois humanitaires et les violences sexuelles contre les femmes et les filles. Aujourd hui, les regards se tournent vers el Facher, capitale de l État du Darfour Nord et hub humanitaire pour cette région, où une attaque serait imminente.  Ce week end, des milices affiliées aux FSR ont attaqué et brûlé des villages à l est de la ville, provoquant de nouveaux déplacements massifs et des craintes d une prise d el Facher  et  les combats continuent aujourd hui , s est inquiété Antonio Guterres.  Soyons clairs  toute attaque contre el Facher serait dévastatrice pour les civils et pourrait conduire à un conflit intercommunautaire généralisé à travers le Darfour , a t il alerté. Et  cela interromprait les opérations d aide humanitaire dans une zone déjà au bord de la famine . El Facher est la seule capitale des cinq Etats du Darfour à ne pas être aux mains des FSR. Elle avait jusque là été relativement épargnée par la guerre en cours.
- Violences en RDC  environ #### soldats rwandais ont été déployés dans l est du pays Le Rwanda a déployé environ #### soldats dans l est de la République démocratique du Congo (RDC), ont indiqué trois sources officielles occidentales à l agence de presse Bloomberg. Kigali y entraîne des membres du mouvement rebelle M## dans un camp isolé près de la frontière, selon cinq anciens combattants qui ont été entraînés dans ce camp. Le gouvernement rwandais a fourni une quantité d armes sans précédent aux rebelles, qui sèment la mort et la destruction dans l est du Congo depuis de longs mois. Il s agit notamment de drones, de lance grenades de fabrication israélienne, de brouilleurs anti drones et de lance grenades antichars de fabrication russe, a appris Bloomberg auprès d enquêteurs de l Onu et via des données partagées par un fournisseur de services militaires engagé par l armée congolaise.  Nous n avons jamais été aussi proches d une véritable guerre entre le Rwanda et le Congo , craint l analyste Stephanie Wolters, de l Institut sud africain des affaires internationales.  Tous les voyants sont au rouge, c est très inquiétant pour l est du Congo et le reste de la région.  Dans ce conflit, l armée gouvernementale congolaise s appuie sur des mercenaires étrangers, des milices et des groupes d autodéfense armés qui sont eux aussi accusés de commettre des atrocités. Des dizaines de civils réfugiés à Goma, la capitale de la province congolaise du Nord Kivu, ont témoigné que des soldats arborant des drapeaux rwandais sur leur uniforme abordaient, recrutaient et entraînaient des combattants du M## (Mouvement du ## Mars). La présence de troupes et de matériel rwandais dans l est du Congo est documentée par plusieurs rapports émis par des experts de l Onu au cours des derniers mois.
- Inside  pourquoi ces images non floutées, sans avertissement préalable, du génocide rwandais au JT ? C est une question particulièrement délicate à aborder  comment des images – très dures – du génocide rwandais ont elles pu passer dans le journal télévisé, sans avertissement, ni floutage ? Cela s est produit le 7 avril dernier, soit le jour du ##e anniversaire des premières tueries au Rwanda, à une heure de grande écoute, puisqu il s agissait du début du journal télévisé de ##h##. Alors que le présentateur, Laurent Mathieu, entamait la présentation du journal, donnait les éléments de contexte, en amorce du reportage consacré aux commémorations du génocide, des images de personnes tuées, de corps abandonnés et exposés sont apparues sur l écran. Des téléspectateurs ont réagi, dont Stéphanie Ngalula, par ailleurs militante des luttes intersectionnelles, et interpellé la RTBF via les réseaux sociaux.  Pas d avertissement préalable aux images très violentes qui ont été montrées, nous a t elle dit lorsque nous l avons contactée, pas d images floutées, et ce n est pas la première fois que cela se produit ! En ####, lors de la mise à mort de George Floyd aux Etats Unis, c était la même chose. De nombreuses personnes avaient contacté la RTBF à ce sujet. C est vraiment regrettable !  Anesthésie Sur le fond, poursuit Stéphanie Ngulula, cela soulève aussi une série de questions  un manque manifeste de respect de la dignité et d égards.  On montre sans précautions des corps en situation de souffrance, et quand ces choix sont posés, on contribue à anesthésier les gens par rapport à la question de l empathie.  Un autre point sur lequel la téléspectatrice souhaite attirer l attention, c est l incidence sur la santé mentale d images extrêmement violentes. Ainsi que le fait que des images pareilles soient montrées à tous, sans qu il y ait possibilité de s en préserver, vu l absence de message d avertissement (ou  trigger warning ). Une erreur humaine Aurélie Didier est directrice adjointe de l information à la RTBF.  Cela n aurait pas dû arriver,  dit elle d emblée.  Il y a eu un malentendu dans la transmission de l info  le présentateur et l éditrice avaient demandé d autres images, et il y a eu maldonne. Jamais nous n avons eu l intention de passer de telles images sans avertissement ni floutage.   Nous avons toujours eu la conscience au sein des rédactions de prévenir en cas de diffusion d images difficiles. Et nous tentons sans cesse de nous améliorer. Une erreur, grave, telle que celle là perturbe aussi grandement ceux qui l ont commise. Mais malheureusement, cela peut arriver.  Des excuses ? Les excuses, Aurélie Didier les formule au nom de la RTBF, mais elle précise également qu il n est pas envisageable de revenir sur cette diffusion d images dans une édition suivante, à l inverse d erreurs factuelles qui, elles, peuvent faire l objet d une rectification précise. Même chose pour un article web  on explique qu il y a eu erreur, et donc on place un correctif, de manière visible, en haut de l article. Redoubler de précautions Enfin, Aurélie Didier explique que la RTBF entend également, à l inverse d autres médias, avec lesquels il y a d ailleurs des débats déontologiques, toujours repréciser les choses quand on parle de génocide ou d holocauste.  Nous ne partons pas du principe que lorsqu on utilise ces mots, nos publics savent de quoi on parle exactement. Il s agit du débat qui tourne autour de ce que l on nomme les  cadavres historiques . Non, tout le monde ne sait pas que quand on prononce des mots tels que génocide, les images qui suivent vont être dures. Et je ne parle pas que des jeunes publics. Il est essentiel d avertir, pour ne pas heurter la sensibilité des gens, mais également pour la dignité des personnes ayant subi un génocide. 
- Kenya  trois jours de deuil national après la mort de son chef des armées Le Kenya a entamé vendredi trois jours de deuil national après la mort dans un accident d hélicoptère de son chef des armées et de neuf hauts responsables militaires.  Dernier hommage , titrait en première page le quotidien Daily Nation. Âgé de ## ans, Francis Omondi Ogolla avait été nommé à la tête des armées le ## avril #### par le président William Ruto. Le bilan tragique de cet accident avait été annoncé jeudi soir par le président à l issue d une réunion du Conseil de sécurité kényan qu il avait convoqué en urgence. Deux militaires ont survécu au crash.  Un éminent général quatre étoiles est tombé dans l exercice de ses fonctions et au service du pays , avait poursuivi M. Ruto. L hélicoptère s est écrasé jeudi en début d après midi dans la région reculée de Sindar, dans le comté d Elgeyo Marakwet, à environ ### km de Nairobi. L armée de l air a dépêché une équipe d enquêteurs pour établir les causes de l accident. Selon le président Ruto, les hauts gradés étaient à bord d un hélicoptère Bell UH 1B, surnommé  Huey , un appareil développé dans les années #### et largement utilisé par l armée américaine pendant la guerre du Vietnam. Des médias kényans ont indiqué qu il s agissait du cinquième accident d hélicoptère militaire en ## mois, les appareils étant souvent vieux et mal entretenus. En juin ####, au moins ## soldats avaient été tués lorsque leur hélicoptère s était écrasé au cours d un exercice d entraînement au sud de Nairobi.
- Burundi  ###.### déplacés par les pluies et inondations, le gouvernement appelle à l aide Le gouvernement du Burundi et la représentante de l ONU sur place ont lancé un appel à une aide financière pour faire face aux  effets dévastateurs  des pluies saisonnières qui, exacerbées par le phénomène climatique El Niño, ont fait près de ###.### déplacés. L Afrique de l Est connaît ces dernières semaines des pluies torrentielles. Au Burundi, pays le plus pauvre au monde en terme de PIB par habitant selon la Banque mondiale et l un des ## pays les plus vulnérables au changement climatique selon l Organisation internationale pour les migrations (OIM), les pluies ont été quasiment ininterrompues depuis septembre, au lieu des deux saisons des pluies habituelles (septembre janvier et mars mai). Au total, entre septembre et le 7 avril,  ###.### personnes ont été affectées  par des inondations, glissements de terrain, vents violents et grêle, et  le nombre de déplacés internes a augmenté de ## pour atteindre les ##.### personnes , ont souligné mardi le ministre de l Intérieur, Martin Niteretse, et la coordinatrice résidente du Système des Nations unies au Burundi, Violet Kenyana Kakyomya. Le communiqué fait également état de  pertes en vies humaines , sans donner de bilan, de  destructions des champs de culture, des moyens de subsistances, d habitations et d infrastructures socio économiques . Alors que les prévisions météorologiques annoncent des précipitations  sensiblement au dessus de la normale  jusqu en mai,  le gouvernement et les acteurs humanitaires ont besoin de ressources financières pour faire face aux défis croissants en vue d éviter une aggravation  de la situation, appellent ils. Au total, ###.### personnes sont  en besoin d assistance humanitaire .
- Coup d Etat en Birmanie  reprise des combats près de la frontière thaïlandaise Les combats entre la junte birmane et des groupes ethniques armés ont repris à proximité de la frontière thaïlandaise, ont rapporté samedi un porte parole d un groupe ethnique armé et l armée thaïlandaise. Après une semaine de calme relatif, une unité de l armée thaïlandaise stationnée près de la frontière avec la Birmanie a indiqué que les combats avaient repris, mais qu aucune  perte n (avait) été signalée . Les affrontements ont éclaté près de la ville de Myawaddy côté birman, une localité stratégique pour le commerce avec la Thaïlande, qui partage une frontière de 2.### kilomètres de long avec la Birmanie, où un coup d État militaire en #### a rallumé le conflit entre la junte et ses opposants. Lors de précédents affrontements, l Union nationale Karen (KNU), qui combat la junte, avait indiqué que des soldats birmans s étaient réfugiés sous un pont reliant la ville birmane de Myawaddy à Mae Sot, en Thaïlande. Début avril, les troupes gouvernementales ont été contraintes de se retirer de cette ville birmane. Samedi, le porte parole de la KNU Padoh Saw Taw Nee a confirmé à l AFP que des affrontements avaient éclaté entre l armée birmane et les forces de la KNU à Myawaddy, sans fournir plus de détails. Un chauffeur de camion de cette ville birmane a déclaré à l AFP, sous couvert d anonymat, qu il avait entendu des combats.  Les affrontements ne se déroulent pas dans la ville mais à l extérieur , a t il indiqué. Le ministre thaïlandais des Affaires étrangères, Parnpree Bahiddha Nukara, a dit sur X suivre de près l évolution de la situation. La Birmanie est proie à une rébellion depuis que l armée a renversé le gouvernement démocratiquement élu d Aung San Suu Kyi. Mais la junte fait actuellement face à la menace la plus grande qu elle ait jamais connue.
- Variole du singe  plus de ### morts dans la province de l Équateur au Congo Plus de ### personnes ont succombé à la variole du singe – ou mpox – en quatre mois dans la province de l Équateur (nord ouest de la République démocratique du Congo), a rapporté lundi le média congolais Actualité.cd, citant les autorités sanitaires locales. Plus de #### cas ont été notifiés dans cette province. La zone de santé de Lotumbe est la plus touchée, comptant à elle seule plus de #### cas, selon des chiffres publiés jeudi dernier par la division provinciale de la santé à Mbandaka, le chef lieu de la province. Cette maladie contagieuse et mortelle a touché ## des ## zones de santé gérées par la division provinciale de la santé de l Équateur. La zone de santé de Mbandaka enregistre également une augmentation inquiétante du nombre de cas, avec plus de ## infections et plusieurs décès, selon ce site d information en ligne. En réponse à la crise, le gouverneur de la province, Boloko Bolumbu Bobo, a officiellement déclaré une épidémie de mpox samedi dernier. Il a exhorté la population à respecter les mesures d hygiène de base, notamment le lavage des mains au savon et à éviter de toucher ou de consommer des animaux trouvés morts dans la forêt. La gestion médicale de l épidémie est compliquée par un manque de médicaments appropriés, ce qui rend difficile la prise en charge des malades. La variole du singe tient son nom du fait que le virus a été identifié à l origine chez des singes destinés à la recherche au Danemark en ####, mais la maladie se retrouve le plus souvent chez les rongeurs. Elle a été signalée pour la première fois chez l homme en #### au Zaïre (devenu RDC en ####). Fin ####, l Organisation mondiale de la Santé (OMS) avait déjà alerté sur les risques de propagation internationale de l épidémie qui s étend géographiquement en RDC.
- Londres déterminé à expulser des migrants au Rwanda une fois sa loi votée Le Premier ministre britannique Rishi Sunak a assuré lundi que son gouvernement était  prêt  à expulser des demandeurs d asile vers le Rwanda d ici ## à ## semaines, avant un vote du Parlement sur ce projet controversé. Annoncé il y a deux ans par le gouvernement conservateur, et présenté comme une mesure phare de sa politique de lutte contre l immigration clandestine, ce projet vise à envoyer au Rwanda les demandeurs d asile – d où qu ils viennent  entrés illégalement au Royaume Uni, notamment en traversant la Manche sur des canots pneumatiques. L enjeu est aussi électoral pour Rishi Sunak, au pouvoir depuis ## mois, alors que les conservateurs sont donnés largement perdants des élections législatives qui se profilent. Le projet de loi revient lundi devant les parlementaires, pour ce que le gouvernement espère être un ultime tour de débats entre les deux chambres avant un vote dans la soirée. Le gouvernement a mobilisé des centaines de personnels, notamment des juges, pour traiter rapidement les éventuels recours les migrants illégaux, et débloqué #### places en détention pour eux en attentant que leurs cas soient étudiés, a précisé Rishi Sunak. Adossé à un nouveau traité entre Londres et Kigali qui prévoit notamment le versement de sommes substantielles au Rwanda en échange de l accueil des migrants, le projet de loi vise à répondre aux conclusions de la Cour suprême qui a jugé le projet initial illégal en novembre dernier. Il définit notamment le Rwanda comme un pays tiers sûr. Or si le Rwanda se présente comme l un des pays les plus stables du continent africain, son président Paul Kagame est accusé de gouverner dans un climat de peur, étouffant la dissidence et la liberté d expression.
- Mali  plus de ### civils retenus par des  djihadistes  présumés depuis 6 jours Plus de ### civils sont retenus depuis six jours par des  djihadistes  présumés dans le centre du Mali. Ces civils ont été arrêtés le ## avril à bord de trois bus par des  djihadistes  qui ont contraint les véhicules et leurs passagers à prendre la direction d une forêt entre les localités de Bandiagara et de Bankass (centre), selon un groupement d associations de cette région qui réclame leur libération et un élu local. Des rumeurs faisant état de la libération par l armée malienne de ces civils retenus avaient circulé dans la foulée de cet enlèvement. Le ## avril, le même groupement d associations de Bandiagara avait publié un communiqué dénonçant la  persistance des attaques terroristes , le  nombre croissant de déplacés  dans les agglomérations, et  l inaction des forces armées  dans la région, sans faire mention de cet enlèvement. Le Mali est en proie depuis #### aux agissements des groupes affiliés à Al Qaïda et à l organisation Etat islamique. La crise sécuritaire se double d une crise humanitaire et politique profonde. Les violences se sont propagées au Burkina Faso et au Niger voisins, et précipité l arrivée au pouvoir de régimes militaires par des coups d Etat dans ces trois pays. Mali, Burkina Faso et Niger ont rompu la vieille alliance avec l ancienne puissance dominante française pour se tourner militairement et politiquement vers la Russie. Les militaires au pouvoir depuis #### au Mali avaient promis d organiser une élection présidentielle en février pour céder la place à un régime civil. Mais le Premier ministre malien nommé par les militaires, Choguel Kokalla Maïga, a déclaré en avril que la junte n organisera des élections en vue d un retour des civils au pouvoir qu une fois le pays définitivement stabilisé.
- Expulsions vers le Rwanda  les ONG et les institutions de défense des droits humains vent debout contre le vote du parlement britannique Les réactions se multiplient alors que le Parlement britannique a approuvé dans la nuit de lundi à mardi le projet de loi permettant l expulsion vers le Rwanda de demandeurs d asile entrés illégalement au Royaume Uni; une loi qualifiée d historique par le premier ministre Rishi Sunak. Le vote est intervenu après une bataille de neuf mois entre la chambre haute, réticente face à ce texte controversé, et la chambre basse. Le gouvernement rwandais s est déclaré  satisfait  par le vote intervenu dans la nuit et espère débuter les expulsions  d ici ## à ## semaines .  Nous sommes satisfaits que le projet de loi ait été adopté par le Parlement britannique , a déclaré Yolande Makolo dans un communiqué transmis à l AFP, ajoutant que les autorités étaient  impatientes d accueillir les personnes relocalisées au Rwanda . Si le Rwanda approuve, les critiques émanant d ONG et des institutions de protection des droits humains se multiplient. Ainsi, le Haut Commissaire aux droits de l homme de l ONU, Volker Türk, et son homologue en charge des réfugiés, Filippo Grandi, ont appelé mardi matin le gouvernement britannique à  reconsidérer son plan  et  à prendre plutôt des mesures pratiques pour lutter contre les flux irréguliers de réfugiés et de migrants, sur la base de la coopération internationale et du respect du droit international des droits de l homme . Le patron des droits humains au Conseil de l Europe a de son côté appelé le gouvernement britannique à revenir sur son projet d expulser des migrants vers le Rwanda   Le gouvernement du Royaume Uni doit s abstenir d expulser des gens aux termes de son plan Rwanda et revenir sur l atteinte à l indépendance de la justice que constitue ce projet de loi , a déclaré dans un communiqué le commissaire du Conseil de l Europe pour les droits humains, Michael O Flaherty. Londres fait partie de cette institution qui réunit ## États membres et est dépositaire de la Convention européenne des droits de l Homme. Annoncé il y a deux ans par le gouvernement conservateur de Rishi Sunak et présenté comme une mesure phare de sa politique de lutte contre l immigration clandestine, ce projet vise à envoyer au Rwanda les demandeurs d asile, d où qu ils viennent, entrés illégalement au Royaume Uni, notamment en traversant la Manche sur des canots pneumatiques. Adossé à un nouveau traité entre Londres et Kigali qui prévoit le versement de sommes substantielles au Rwanda en échange de l accueil des migrants, le texte voté dans la nuit de lundi à mardi visait à répondre aux conclusions de la Cour suprême, qui avait jugé le projet initial illégal en novembre dernier. Il définit notamment le Rwanda comme un pays tiers sûr. Or si le Rwanda se présente comme l un des pays les plus stables du continent africain, son président Paul Kagame, l homme fort de ce pays de la région des Grands lacs depuis ####, est accusé de gouverner dans un climat de peur, étouffant la dissidence et la liberté d expression.  Nous avons travaillé dur au cours des ## dernières années pour faire du Rwanda un pays sûr et sécurisé tant pour les Rwandais que pour les non Rwandais , a de son côté assuré Yolande Makolo. Après avoir atteint un record en #### (##.###), puis baissé en #### (près de ##.###), le nombre de personnes ayant traversé clandestinement la Manche à bord de canots de fortune a augmenté de plus de ## depuis le début de l année par rapport à l an dernier.
- Royaume Uni  le parlement britannique adopte le projet de loi controversé d expulsion de migrants vers le Rwanda Le Parlement britannique a approuvé dans la nuit de lundi à mardi le projet de loi permettant l expulsion vers le Rwanda de demandeurs d asile entrés illégalement au Royaume Uni, après une bataille entre la chambre haute, réticente face à ce texte controversé, et la chambre basse. Annoncé il y a deux ans par le gouvernement conservateur de Rishi Sunak et présenté comme une mesure phare de sa politique de lutte contre l immigration clandestine, ce projet vise à envoyer au Rwanda les demandeurs d asile, d où qu ils viennent, entrés illégalement au Royaume Uni, notamment en traversant la Manche sur des canots pneumatiques. Adossé à un nouveau traité entre Londres et Kigali qui prévoit le versement de sommes substantielles au Rwanda en échange de l accueil des migrants, le texte visait à répondre aux conclusions de la Cour suprême, qui avait jugé le projet initial illégal en novembre dernier. Il définit notamment le Rwanda comme un pays tiers sûr. Or si le Rwanda se présente comme l un des pays les plus stables du continent africain, son président Paul Kagame est accusé de gouverner dans un climat de peur, étouffant la dissidence et la liberté d expression. La chambre des Lords, où les conservateurs n ont pas la majorité, a retardé l adoption définitive du texte en le renvoyant sans cesse à la chambre des Communes avec des amendements, lesquels étaient à leur tour systématiquement rejetés par les députés. Au final, la chambre haute, dont les membres ne sont pas élus, a décidé de ne plus amender le texte, garantissant son entrée en vigueur. Rishi Sunak avait assuré que son gouvernement était  prêt  à expulser des demandeurs d asile vers le Rwanda d ici ## à ## semaines, une fois la loi adoptée. L enjeu est aussi électoral pour le Premier ministre.
- Royaume Uni  le roi Charles III signe la loi controversée sur l expulsion de migrants vers le Rwanda Le roi Charles III a contresigné la loi permettant l expulsion vers le Rwanda de demandeurs d asile entrés illégalement au Royaume Uni adoptée dans la nuit de lundi à mardi par le parlement britannique au terme d une interminable bataille entre la chambre haute, réticente face à ce texte controversé, et la chambre basse. Annoncé il y a deux ans par le gouvernement conservateur au pouvoir et présenté comme une mesure phare de sa politique de lutte contre l immigration clandestine, ce projet vise à envoyer au Rwanda les demandeurs d asile – d où qu ils viennent – entrés illégalement au Royaume Uni, notamment en traversant la Manche sur des canots pneumatiques. Ce nouveau traité entre Londres et Kigali prévoit le versement de sommes substantielles au Rwanda en échange de l accueil des migrants. Le texte voté dans la nuit de lundi à mardi visait à répondre aux conclusions de la Cour suprême, qui avait jugé le projet initial illégal en novembre dernier. Il définit notamment le Rwanda comme un pays tiers sûr. Or, si le Rwanda se présente comme l un des pays les plus stables du continent africain, son président Paul Kagame, au pouvoir depuis ####, est accusé de gouverner en étouffant la dissidence et la liberté d expression. Des doutes existent également sur la capacité de Kigali en matière d accueil de ces demandeurs d asile. Après avoir atteint un record en #### (##.###), puis baissé en #### (près de ##.###), le nombre de personnes ayant traversé clandestinement la Manche à bord de canots de fortune a augmenté de plus de ## depuis le début de l année par rapport à l an dernier.
- Afrique de l Est  une meurtrière saison des pluies cause la mort de dizaines de personnes en Tanzanie et au Kenya La saison des pluies, aggravée par le phénomène climatique El Niño, a des conséquences meurtrières en Afrique de l Est. En Tanzanie, les fortes pluies des dernières semaines ont causé des inondations et glissements de terrain dans diverses régions du pays, a déclaré le Premier ministre Kassim Majaliwa devant le Parlement.  Plus de ##.### foyers et ###.### personnes ont été touchés, avec ### décès, environ ### personnes ont été blessées et plus de ##.### habitations ont été endommagées à divers degrés , a t il énuméré, sans préciser la période sur laquelle les décès ont été recensés. Jeudi, le Kenya voisin continuait, lui, de compter les morts et rechercher les disparus, au lendemain d inondations dans plusieurs quartiers de la capitale Nairobi et dans des comtés voisins, coupant routes et voies ferrées. Le bilan s élevait à ## morts. Avant ces inondations, au moins ## personnes avaient péri et plus de ##.### avaient été déplacées dans le pays depuis le début de la saison des pluies en mars, selon l agence humanitaire de l ONU (Ocha).  Nous devons mettre tout le monde en alerte  a déclaré le président kényan William Ruto, lors d une réunion pour coordonner une réponse  multi agences  à ces inondations, soulignant la nécessité de déplacer les habitants des zones menacées. Le vice président Rigathi Gachagua a également mis en garde la population sur  les prévisions pour la semaine prochaine (qui) indiquent que le pays connaîtra des précipitations supérieures à la normale . Plusieurs autres pays de la région sont touchés par des précipitations inhabituellement fortes, comme le Burundi (##.### déplacés) et la Somalie (4 morts).
- En France, le président de la RDC dénonce les  velléités prédatrices  contre son pays Le président de la République démocratique du Congo (RDC) Félix Tshisekedi, en visite officielle en France, a dénoncé lundi soir  l ignorance de l injustice  subie, selon lui, depuis trente ans par le peuple congolais face aux  velléités prédatrices  contre son pays. Le sous sol de la RDC regorge de minerais, le pays étant notamment le premier producteur mondial de cobalt et le premier producteur africain de cuivre. Selon un rapport de l ONG The Enough Project publié en ####,  ces sites de minerais apparaissent souvent contrôlés par des groupes armés qui contraignent, par la violence et la terreur, des civils à y travailler et à transporter ces minerais. Des enfants sont également forcés à travailler dans ces mines .  Cette tribune m offre l opportunité de faire part à votre audience de la déception du peuple congolais face à l ignorance de l injustice qu il subit depuis plus de trente années suite à une guerre qui lui a été imposée , a déclaré Félix Tshisekedi, à l occasion de la présentation de son livre  Pour un Congo retrouvé  au Collège des Bernardins à Paris.  Je ne pouvais pas manquer de m exprimer sur la tragédie que connaît mon pays , a t il ajouté, dénonçant les  velléités prédatrices et expansionnistes exprimées par certaines puissances étrangères .  À nos amis Français, je dirais que je compte sur votre communauté pour relayer dans toutes les sphères constituant votre République l aspiration de mon peuple pour un Congo retrouvé, un Congo fort de sa diversité, fort de sa richesse.  Le président congolais est arrivé lundi matin pour une visite officielle de deux jours au cours de laquelle il devrait demander au président Emmanuel Macron de prendre des sanctions contre le Rwanda, accusé d entretenir la guerre dans l Est de la RDC.
- Un Belge meurt au Pérou après une chute du huitième étage Un Belge a perdu la vie samedi à Lima, la capitale du Pérou, après avoir chuté du huitième étage de son hôtel, a indiqué le Nieuwsbald. Le SPF Affaires étrangères a confirmé le décès.Le ressortissant d une quarantaine d années est tombé de la fenêtre de sa chambre, située au huitième étage de l hôtel El Plaza dans l Avenida Nicolás de Piérola. Les secours sont arrivés rapidement sur place, mais n ont pu que constater son décès.  L ambassade belge a été mise au courant des faits et fournit une assistance consulaire , a précisé le SPF, sans donner plus de détails. La cause de la chute n est pas encore connue. La police péruvienne a ouvert une enquête. La chambre du Belge a déjà fait l objet d une enquête et les images des caméras de surveillance du quartier ont été demandées. L homme était probablement seul dans sa chambre.
- Inondations au Kenya  au moins ## morts dans la rupture d un barrage Au moins ## personnes sont mortes au Kenya après la rupture d un barrage au nord ouest de la capitale Nairobi, alors que le pays est balayé par des pluies diluviennes aux conséquences meurtrières et garde ses écoles fermées.  ## morts, c est un bilan provisoire. Il y en a d autres prisonniers de la boue que nous nous efforçons de retrouver , a déclaré le gouverneur Susan Kihika. Le barrage a rompu près de la ville de Mai Mahiu dans la vallée du Rift, à une centaine de kilomètres au nord ouest de Nairobi, emportant des maisons et submergeant des axes routiers désormais coupés à la circulation. La catastrophe de lundi fait passer le bilan total de la saison humide (mars mai) à ### morts. La Croix Rouge kényane a annoncé en effet lundi avoir retrouvé deux corps après le chavirage d un bateau transportant  un grand nombre de personnes  ce weekend sur la rivière Tana en crue dans l est du pays. ## personnes ont été secourues, selon la même source. Des vidéos partagées sur internet montrent le bateau bondé en train de couler avec des passagers hurlants. Vendredi, le gouvernement kényan avait appelé la population à se préparer à de nouvelles pluies encore plus fortes, et fait état d un premier bilan de ## victimes ayant perdu la vie dans les inondations depuis mars. Le Kenya et une grande partie de l Afrique de l Est sont balayés depuis plusieurs semaines par des pluies saisonnières, plus fortes que d habitude, en raison du phénomène climatique El Niño.
- RDC  la Monusco confirme la fin ce ## avril de ses opérations au Sud Kivu Tous les Casques bleus n en sont pas encore partis, mais la Mission de l ONU en République démocratique du Congo (Monusco) a annoncé mardi soir la fin de ses opérations dans la province du Sud Kivu (Est), conformément au plan de son retrait souhaité par Kinshasa. La Monusco  cesse ses opérations aujourd hui  dans le Sud Kivu, indique la mission dans un communiqué.  A la demande du gouvernement congolais , rappelle t elle, le Conseil de sécurité de l ONU a décidé du retrait de la force  avant la fin du mois d avril #### ,  ce qui limite la mise en œuvre du mandat de la Mission aux provinces du Nord Kivu et de l Ituri à partir du 1er mai . Les autorités congolaises ont réclamé le départ de la Monusco, créée il y a ## ans et encore présente dans les trois provinces les plus troublées de l Est de la RDC (Ituri, Nord et Sud Kivu), la jugeant inutile. En dépit de l aggravation de la situation sécuritaire dans la région, ce désengagement a été acté en décembre par le Conseil de sécurité et prévu en trois phases, la première concernant le Sud Kivu. Le Conseil a fixé au ## avril le retrait de cette province mais n a pas indiqué de date limite pour la suite du processus. A partir du 1er mai,  le mandat de la Mission prend fin (dans le Sud Kivu), y compris sa responsabilité de protéger les civils  qui incombe désormais aux  forces de défense et de sécurité de la RDC , précise le communiqué.  Seul le personnel en uniforme nécessaire pour assurer la sécurité du personnel, des installations, des convois et du matériel de l ONU y sera maintenant jusqu à la fin des activités de retrait , poursuit le texte.
- Haïti  Edgard Leblanc fils sera le président du nouveau conseil de transition Le tout nouveau conseil de transition en Haïti, mis sur pied après la démission du Premier ministre contesté, a choisi mardi un président pour l organe, l homme politique Edgard Leblanc Fils. L annonce a été faite lors d une cérémonie officielle retransmise en direct à la télévision haïtienne. M. Leblanc Fils aura un rôle de coordination au sein du conseil, investi la semaine dernière avec pour lourde tâche de tenter de rétablir l ordre public dans un pays ravagé par les gangs. Une majorité des membres de l organe a en outre proposé le nom de Fritz Bélizaire pour qu il devienne Premier ministre, a déclaré devant l assistance Frinel Joseph, l un des deux membres sans droit de vote au conseil, en promettant  beaucoup plus d explications  ultérieurement. Le nouveau président du conseil a été sélectionné à l issue d un accord entre les sept membres ayant un droit de vote au sein de l organe, et non d une élection interne comme c était prévu.  Ce matin on a placé les urnes, l isoloir pour rien , s est excusé Frinel Joseph.  Mais surtout ce qui est important, c est que la majorité a été bien dégagée. Ça peut arriver qu il y ait changement de plan, mais c est surtout important … que le changement de plan donne le même résultat .  Et le résultat c est que, Mesdames et Messieurs, nous avons aujourd hui mardi ## avril un président bien connu au sein du conseil présidentiel, qui va coordonner le conseil selon l accord qui a été trouvé entre les différentes entités parties prenantes , a t il poursuivi. Il aura fallu plusieurs semaines de négociations complexes, marquées par des revirements, pour que le conseil voie le jour. En cause, des désaccords entre les partis politiques et les autres parties prenantes, mais aussi avec le gouvernement sortant.
Topic 19_rwanda_rwandais_personnes_génocide:
- Zen attitude grâce au Yoga du rire dans le Tipik belge Rire, c est bon pour la santé. Apparu dans les années ##, le Yoga du rire est désormais présent dans près de ### pays du globe. Chez nous, Gemma propose cette discipline, elle était l invité du Réveil de Tipik ce matin. C est quoi le Yoga du rire ? Comme son nom l indique, c est la combinaison du Yoga, de part des exercices de respiration, et la pratique du rire. Comment ça se passe ? Car il faut amener le rire, et disons le, ce n est pas facile de rire sur commande. Pour cela, Gemma utilise des jeux de mime. L objectif principal c est d atteindre un lâcher prise, de retrouver notre esprit enfantin, et de s éloigner du regard des autres. Ouvert à tous, Gemma se déplace en Belgique pour les particuliers, les entreprises, et propose aussi le Yoga du rire dans le cadre des enterrements de vie de garçon et de jeune fille. Tous les mardis, le plat pays met à l honneur ses plus fidèles sujets. Concept innovant, personnalité, ou métier hors du commun, Gaëtan, Audrey et Kristofer parlent de vous dans le Tipik Belge !
- La Louvière  un projet pour accompagner les personnes souffrant du syndrome de Diogène Connaissez vous le syndrome de Diogène ? Une pathologie qui pousse des personnes à entasser des objets chez eux et à s isoler du reste du monde. A La Louvière, le CPAS a décidé de lancer un projet pour lutter contre ce phénomène. Une éducatrice a été spécialement embauchée pour accompagner les personnes atteintes de ce syndrome. Depuis février, Géraldine Stordeur, s occupe d une dizaine de signalements. Elle est chargée d entrer en contact avec ces personnes et leur proposer de l aide, mais ce n est pas facile.  Ces personnes le vivent bien souvent comme une intrusion dans leur monde. Aller à la porte et leur dire bonjour, c est parfois de trop. Certains vont claquer la porte et dire qu ils n ont pas besoin d aide. Les personnes atteintes du syndrome de Diogène forment en quelque sorte une carapace pour se défendre du reste du monde.  Pour Geraldine Stordeur, il est impossible d obliger les personnes atteintes du syndrome de Diogène à tout nettoyer. Au mieux cela ne servirait à rien, au pire c est carrément contre productif.  Si on enlève une pile de ## journaux, le lendemain la personne va en retrouver davantage dans la rue. Tant que la personne ne se rend pas compte que son comportement est problématique, on peut essayer de lui enlever tous ces objets, ils reviendront aussi vite.  Il faut donc y aller étape par étape, pour éviter que la personne se referme comme une huître. Géraldine Stordeur est en place depuis quelques semaines, elle commence seulement à obtenir la confiance de certains. Le projet d accompagnement des syndromes de Diogène à la Louvière doit durer au moins jusqu en ####.
- Le massage crânien pour déstresser naturellement On sait que les massages sont une bonne prescription pour faire retomber la pression artérielle et apaiser les états de stress ou les épisodes dépressifs. Dans une étude publiée par la revue Nature, les scientifiques parlent précisément  d interventions tactiles  qui ont aussi bien des conséquences positives tant sur la santé mentale que physique.  La récente pandémie de coronavirus a fait prendre conscience de la nécessité de mieux comprendre les effets que le toucher – et sa réduction lors de la distanciation sociale – peuvent avoir sur notre bien être mental et physique , rappellent à juste titre les chercheurs. D après ces nouvelles recherches, qui ont intégré plus d une centaine d études différentes pour mener une méta analyse, embarquant ainsi près de ##.### personnes entre #### et ####, le toucher permet de réguler le taux de cortisol, la fameuse hormone du stress, mais aussi de réduire la douleur ou encore d augmenter le poids de nouveau nés. On parle bien ici de massages réalisés par autrui, et non par des machines ou des robots, qui d après cette analyse ont des effets moindres en termes de bien être mental. Pour la santé physique, les effets sont toutefois similaires. Par contre, bonne nouvelle pour les célibataires  il n y a pas besoin que les massages soient réalisés par un partenaire. Les avantages ne sont pas moindres s ils sont effectués par un professionnel de santé. Encore faut il savoir où réaliser ces massages. Au niveau du crâne, disent les chercheurs ! Plus précisément, le toucher au niveau du cuir chevelu mais aussi du visage provoquerait les bénéfices les plus conséquents, par rapport à un toucher du bras ou du torse. Reste qu il faudra savoir quoi répondre s il ne cesse d en redemander.  Pour les adultes, la durée médiane du toucher dans les études était de ## minutes et le nombre médian d interventions tactiles était de quatre séances avec un intervalle de temps moyen de 2,3 jours entre chaque séance  si l on reprend la méthodologie de cette méta analyse…. Voilà qui donne une indication.
- La radiothérapie contre le cancer pendant la grossesse est sans danger pour le bébé, selon l UZ Leuven L utilisation de la radiothérapie comme traitement contre le cancer pendant la grossesse est sans danger pour l enfant à naître, selon une étude de l UZ Leuven publiée dans la revue scientifique The Lancet Child  &  Adolescent Health. La radiothérapie de la partie supérieure du corps constitue un élément important du traitement dans le cas de tumeurs cérébrales, de tumeurs thyroïdiennes, de cancer du sein, de tumeurs oculaires, ou encore dans le cas de la maladie de Hodgkin. Jusqu à présent, il n existait pas d analyses à long terme sur les conséquences de ce type de traitement pendant la grossesse. Le corps médical ne disposait que de données théoriques comme référence, telles que des statistiques sur l impact des radiations à la suite de catastrophes nucléaires. Les médecins cherchaient dès lors une alternative à la radiothérapie pour les femmes enceintes atteintes de ce type de tumeurs, telle que la chimiothérapie. En s écartant du traitement standard, les chances de guérison pouvaient toutefois être réduites. Pour mieux comprendre l impact de la radiothérapie sur le fœtus, l équipe du gynécologue de l UZ Leuven Frédéric Amant a examiné ## enfants de mères ayant reçu un traitement par radiothérapie pendant leur grossesse, au cours d une période de ## ans. L étude combinait des tests de QI, d attention et de mémoire, des examens médicaux ainsi que des évaluations comportementales. Les parents devaient également répondre à divers questionnaires. Les résultats de l étude sont clairs  les enfants exposés à la radiothérapie avant la naissance ne présentent aucune différence à long terme par rapport à leurs pairs sur le plan neurocognitif, psychosocial ou physique.
- En vogue chez les sportifs  les écouteurs à conduction osseuse rencontrent un réel succès, mais sont ils sans danger ? Que ce soit dans les rues ou lors des grandes compétitions sportives telles que les marathons, ils se font de plus en plus remarquer sur les oreilles… Ou plutôt sur les tempes. Depuis un peu moins de ## ans, les écouteurs à conduction osseuse sont apparus sur le marché, et ces produits sont particulièrement appréciés des sportifs. Ces dispositifs que l on place autour de la tête au niveau des tempes permettent d écouter de la musique ou des podcasts sans passer par le conduit auditif de nos oreilles, mais plutôt en passant par les os de notre oreille interne. On les trouve dans le commerce à partir de plusieurs dizaines d euros, voire plusieurs centaines d euros pour les plus haut de gamme. Et la demande est en pleine croissance, nous confirme t on dans un magasin d électronique bruxellois, où les clients sont attirés par la nouveauté, mais aussi l utilité sportive de ce genre d appareils. Mais comment fonctionne cette technologie ? Et présente t elle des dangers ? Analyse. La conduction osseuse, comment ça marche ? Dans la vie de tous les jours, notre perception des sons passe par les ondes sonores qui font vibrer notre tympan   Lorsque l oreille capte un son, le son est transmis par l air et fait vibrer le tympan, une membrane dans le fond du conduit auditif. Suite à la vibration du tympan, la vibration est transmise via des petits osselets à l oreille interne ; dans laquelle se trouvent du liquide et des cellules ciliées , détaille Jérôme Lechien, professeur en otorhinolaryngologie et chirurgie cervico faciale (ORL), et praticien au centre hospitalier EpiCURA à Baudour.  C est la vibration de ce liquide qui va faire bouger les cellules ciliées, qui vont générer un signal électrique qui transmettra le son au cerveau. Tout ce principe, c est ce qu on appelle la conduction aérienne du son , précise t il. Dans le cas des écouteurs à conduction osseuse, le tympan n est pas utilisé. Ces écouteurs fonctionnent grâce au principe de l ostéophonie, soit la propagation du son jusqu à l oreille interne via les os du crâne   Ce sont des écouteurs qui font vibrer l os du crâne qui est tout autour de l oreille interne, c est à dire l oreille avec du liquide. En faisant vibrer l os, on va induire une vibration du liquide dans l oreille interne qui va elle même transmettre l information sous forme de signal électrique. Et donc, on contourne le tympan et les osselets , révèle le professeur. Quels sont les avantages ? Selon les utilisations, les écouteurs à conduction osseuse peuvent comporter plusieurs avantages  Les écouteurs à conduction osseuse ne vous isolent pas du son extérieur Tout d abord, la perception du son passant par les vibrations des os et non pas par le souffle du son dans les conduits auditifs, il est possible d entendre son environnement tout en écoutant la musique. En d autres termes, les écouteurs à conduction osseuse ne vous isolent pas du son extérieur. Un avantage, notamment pour la sécurité des coureurs et des cyclistes   On peut effectivement écouter de la musique et en même temps, s il y a un son important qui provient de notre entourage ou notre environnement, on peut l entendre par la conduction aérienne qui est la conduction classique. Quand on fait du sport comme de la course à pied ou du cyclisme et qu on est face à un danger, une voiture qui arrive que l on n aurait pas entendu par exemple, eh bien on peut quand même l entendre. Pour autant que, évidemment, la musique que l on écoute ne soit pas à une intensité très élevée.  Pour le GRACQ, le Groupe de Recherche et d Action des Cyclistes Quotidiens, ce type d écouteurs peut être utile pour certains cyclistes. Bien que le GRACQ recommande de ne pas utiliser d appareils qui peuvent détourner l attention et perturber nos sens, le groupe reconnaît que ces appareils sont à favoriser par rapport à d autres   C est un dispositif à privilégier sur d autres dispositifs qui ne permettent plus d avoir accès aux sons extérieurs, comme les écouteurs classiques ou les casques audio par exemple, indique la directrice du GRACQ Laurence Lewalle, mais l idée, c est toujours de garder l ouïe disponible parce que c est un des sens nécessaires pour la conduite à vélo.  Il est possible d écouter des sons sous l eau Autre avantage, à condition que les écouteurs soient protégés contre l eau et l immersion  il est possible d écouter de la musique dans l eau. Un détail pratique, notamment dans le cadre de la natation par exemple. Attention cependant, l eau a tendance à interférer avec les ondes Bluetooth. Une mémoire interne sur les écouteurs, ou un équipement radio supplémentaire peuvent donc être nécessaires. Jérôme Lechien, lui même utilisateur d écouteurs à conduction osseuse, rapporte aussi le confort de ce type d écouteurs lors de la pratique sportive   Souvent, quand on fait des sports, comme de l athlétisme par exemple, on transpire, on a de la sueur qui peut se mettre dans nos écouteurs classiques et altérer évidemment l écouteur sur le long terme. Pour les écouteurs à conduction osseuse, on a moins ce problème là, vu que ce n est pas du tout la même technologie et qu il faut simplement un contact avec l os pour transmettre le son.  Les écouteurs à conduction osseuse sont utiles pour les personnes qui souffrent de certains problèmes d ouïe Enfin, même si les écouteurs à conduction osseuse ne permettent pas de faire des miracles et de redonner l ouïe, ils peuvent néanmoins être utiles face à certaines pathologies   Si le patient présente un problème, par exemple de surdité qui est liée à une atteinte du tympan ou à une atteinte de l oreille moyenne, c est à dire bien cette partie de l oreille qui transmet le son lié à une vibration de l air, l appareil à conduction osseuse va outrepasser le problème. Il va directement transmettre le son au niveau de l oreille interne , explique le professeur. Quels sont les inconvénients ? La qualité du son n est pas d aussi bonne qualité que des écouteurs classiques L un des premiers désavantages de ce genre d appareil reste la qualité sonore. Bien que très convenable, la qualité des sons peut être moins bonne via ce type d écouteur qui manque de basses et de détails. Un produit qui risque donc de ne pas forcément convenir aux plus audiophiles. Les écouteurs à conduction osseuse ne vous isolent pas du son extérieur C était un argument listé dans les avantages, mais celui ci peut aussi être un désavantage en fonction de votre vision des choses. En effet, si vous désirez être isolé des sons extérieurs, passez votre chemin. Solution néanmoins, utiliser des bouchons d oreille peut vous permettre de retrouver une  bulle  d écoute, en étant isolé des sons extérieurs. Les vibrations s entendent aussi légèrement de l extérieur En fonction du niveau d écoute, les écouteurs à conduction osseuse vibrent plus ou moins fort. À forte écoute, ceux ci peuvent être entendus par les personnes autour de vous. Une incidence qui n est pas l idéal, notamment dans les transports en commun. Enfin, la perception sonore restant liée à l oreille, les écouteurs à conduction osseuse peuvent se montrer dangereux pour nos esgourdes. Un danger pour vos oreilles ? Pas de solution magique lorsqu il s agit de percevoir les sons, le principe mécanique de l oreille reste le même principe utilisé par les écouteurs, qu ils soient classique ou à conduction osseuse. Là où les écouteurs classiques peuvent abîmer l oreille moyenne et l oreille interne lors d une utilisation prolongée à un volume trop important (au delà de ## – ## dB), les écouteurs à conduction osseuse réduisent les risques d abîmer l oreille moyenne, principalement le tympan. Cependant, ceux ci peuvent se montrer tout aussi dangereux par les dégâts qu ils peuvent causer au niveau de l oreille interne.  Il faut évidemment faire très attention parce que, que ça soit via la conduction osseuse ou via la conduction par l air, si on transmet un signal sonore qui est trop important au niveau de l oreille interne, on peut détruire les cellules ciliées qui transforment en le signal liquidien, le signal mécanique en un signal électrique , alerte le professeur Jérôme Lechien.  Des sons qui sont transmis d une façon beaucoup trop importante au niveau de l oreille interne – que ça soit un son très fort et très brutal ou un son fort et répété, continu durant plusieurs minutes – peuvent effectivement provoquer des lésions définitives des cellules qui reconnaissent les sons et qui transmettent l information au cerveau . L échelle d intensité des sons et les dégâts sont quasiment semblables entre une écoute via la conduction par l air et une écoute conduction osseuse. En effet, l oreille peut se protéger des sons   Il y a des différences entre les sons et l intensité que l on peut tolérer entre la conduction osseuse et la conduction aérienne. Elles sont légères, mais elles existent et elles sont notamment liées à un mécanisme de protection qu on a uniquement en conduction aérienne.  À des niveaux trop élevés, les écouteurs restent dangereux sur le long terme Face aux dangers que peuvent représenter les écouteurs, qu ils soient classiques ou à conduction osseuse, le maître mot sera d avoir une utilisation proportionnée de ceux ci. En effet, à des niveaux trop élevés, les écouteurs restent dangereux sur le long terme rappelle Jérôme Lechien   On a de plus en plus de jeunes qui écoutent la musique beaucoup trop fort et à partir du moment où il y a une lésion sur l oreille interne, on ne sait pas revenir en arrière. C est à dire que quand il y a un acouphène qui se développe par exemple, ça peut vraiment endommager la qualité de vie des jeunes. Et surtout, on ne sait pas revenir en arrière. Donc la prévention est vraiment l élément numéro un dans ce genre de pathologie. Les écouteurs, c est vraiment une des causes numéro un des futures surdités qu on aura dans quelques années. D ailleurs, on le voit maintenant dans certaines études, on a jusqu à un jeune sur quatre de moins de ## ans qui a un début de surdité à cause des écouteurs, ce qui est énorme , conclut l expert.
- Un quart des femmes atteintes d un type spécifique de cancer du sein agressif pourraient être dispensées de chimiotherapie Un quart des femmes atteintes d une forme agressive du cancer du sein disposeraient d un système immunitaire suffisamment fort pour lutter contre la tumeur. La chimiothérapie serait donc dispensable, selon une étude dirigée par le Dr Roberto Salgado, affilié à l hôpital anversois ZAS. L étude, publiée dans une revue médicale, concerne le cancer du sein triple négatif, une forme souvent plus agressive caractérisée par l absence de récepteurs aux œstrogènes, à la progestérone et à la protéine HER2. L équipe de recherche a récolté les données de près de #### femmes dans le monde, suivies pendant ## ans en moyenne. Il en ressort que  si leur système immunitaire dispose de suffisamment de cellules anticancéreuses, les femmes atteintes d un cancer du sein triple négatif détecté à un stade précoce ont de grandes chances de survie et un faible risque de récidive, même sans chimiothérapie , conclut l étude. Cela concernerait ## des patientes souffrant de ce type de tumeur. Environ une femme sur sept atteintes d un cancer du sein souffre de la forme triple négative. Ce type de cancer ne répond pas aux médicaments hormonaux, ce qui le rend plus difficile à traiter. La plupart des patientes atteintes de ce type de tumeur sont ainsi dirigées de manière précoce vers une chimiothérapie, qui entraîne souvent de graves effets secondaires. Pour l instant, le nombre de cellules immunitaires n est pas pris en compte pour décider si la patiente requiert une chimiothérapie. Les médecins se basent plutôt sur la grosseur de la tumeur et sur la propagation du cancer aux ganglions lymphatiques. Un test vérifiant si la femme présente ou non des lymphocytes d infiltration tumorale (TIL) pourrait déterminer si la chimiothérapie est nécessaire.
- Lymphœdème  nouvelle avancée dans le traitement des patientes L équipe de chirurgie plastique et reconstructive de l UZ Brussel dirigée par le professeur Moustapha Hamdi est devenue, mercredi, la première au monde à avoir pratiqué une greffe de ganglions lymphatiques entièrement robotisée sur une patiente souffrant d un lymphœdème après une opération du cancer du sein, indique l hôpital universitaire vendredi. Le lymphœdème, souvent appelé bras ou jambe gonflé(e), peut être congénital ou résulter d un traitement chirurgical contre le cancer, une radiothérapie ou une infection, explique l hôpital. Cette affection se caractérise par une accumulation de liquide lymphatique dans le tissu conjonctif, ce qui entraîne un gonflement. Jusqu à ## des patientes atteintes d un cancer du sein en souffrent, souligne l UZ Brussel. Mercredi, l  équipe a utilisé un premier robot chirurgical pour retirer un morceau du pli péritonéal au niveau de l estomac de la patiente pour le transplanter ensuite dans son aisselle à l aide d un autre appareil de microchirurgie, permettant ainsi de drainer la lymphe du bras , détaille l hôpital.  Le grand avantage de cette approche est qu elle est beaucoup moins invasive pour le patient, ce qui se traduit par une diminution de la douleur et un raccourcissement du séjour à l hôpital. En outre, les chirurgiens peuvent opérer avec une beaucoup plus grande précision qu avec la chirurgie classique , note l établissement hospitalier. Cette procédure vise également à prévenir un futur gonflement du bras, précise le professeur Hamdi.
- Des médecins japonais essuyant des avis négatifs poursuivent Google Maps en justice Une soixantaine de médecins japonais ont lancé une action en justice collective à l encontre de Google Maps pour avoir ignoré les avis négatifs et virulents dont ils font parfois l objet. Les médecins réclament 1,4 million de yens (#### euros) de dommages et intérêts au géant américain d internet qu ils estiment responsable de ne pas avoir agi pour lutter contre ces critiques. Ils l ont assigné en justice jeudi, affirmant qu ils sont dans l impossibilité de répondre ou de réfuter les avis préjudiciables à leur réputation en raison de leur obligation de respecter la confidentialité des patients. Selon un avocat des plaignants, l affaire portée devant le tribunal de district de Tokyo serait la première action collective dans le pays visant une plateforme en raison d avis négatifs en ligne.  Malgré la facilité avec laquelle ils sont postés, il est devenu extrêmement difficile de faire retirer les avis , a expliqué à l AFP l avocat Yuichi Nakazawa.  Cela peut conduire les médecins à faire leur travail en redoutant constamment de faire l objet d horribles critiques , a t il ajouté. L objectif de nombreux établissements médicaux n est pas de satisfaire les patients mais de traiter leurs maladies d un point de vue professionnel, selon la plainte.  Les cliniques qui ne donnent aux patients qu un diagnostic superficiel et prescrivent des médicaments à la demande n auraient pas leur place d un point de vue médical, mais seraient très appréciées par les patients , peut on lire dans ce document. Si rien ne venait à changer, les médecins  pourraient hésiter à se montrer fermes et refuser des examens ou des médicaments inutiles demandés par les patients , a averti Nakazawa.
- Première mondiale  l État du Colorado signe un projet de loi pour protéger les informations contenues dans votre cerveau Ce mercredi ## avril, le gouverneur du Colorado, Jared Polis, a signé un projet de loi qui tente de garantir que les données de votre cerveau restent privées. La loi, première en son genre aux États Unis, mais également dans le reste du monde, vise les entreprises qui commercialisent des gadgets ayant accès aux activités cérébrales des utilisateurs (autrement dit les signaux électriques qui représentent notamment nos pensées ou nos sentiments). Ces entreprises proposent divers objets, censés améliorer notre quotidien. C est notamment le cas du Brainbit, un bandeau à placer sur le front, capable d analyser l activité cérébrale de l utilisateur, lorsque celui ci utilise son smartphone. Cette nouvelle loi élargit la définition des  données sensibles  dans l actuelle loi de l État sur la protection de la vie privée (le  Colorado privacy act , qui garantit déjà la protection des empreintes digitales, images faciales et autres données biométriques sensibles). Le but est d y inclure les données  générées par le traitement technologique, la mesure ou l analyse des propriétés, compositions ou activités biologiques, génétiques, biochimiques, physiologiques ou neuronales d une personne, ou du corps ou des fonctions corporelles d une personne , explique le site officiel de l État.  Ces données étant utilisées ou destinées à être utilisées, seules ou en combinaison avec d autres données à caractère personnel, à des fins d identification.  Sur X (ex Twitter), la Neurorights Foundation, un groupe scientifique qui a plaidé en faveur de l adoption du projet de loi, s est félicitée de sa promulgation, en rappelant pourquoi une telle loi est nécessaire.  Les progrès technologiques ont augmenté le volume et la variété des données personnelles générées, collectées, stockées et analysées. Les utilisateurs de la neurotechnologie ne peuvent pas décider des informations neuronales spécifiques qu ils divulguent. Les données neuronales peuvent révéler des informations intimes sur les individus, y compris la santé, les états mentaux, les émotions et la fonction cognitive , explique la fondation dans son communiqué.  Les neurotechnologies ne sont plus confinées aux domaines de la recherche et de la réadaptation. En dehors des milieux médicaux, les neurotechnologies peuvent fonctionner sans réglementation ni normes de protection des données.  Soulignons que la loi vise les technologies cérébrales grand public. Les données des patients obtenus en milieu clinique sont quant à eux protégées par la loi fédérale sur la santé aux États Unis. Comme l explique Jared Genser, conseiller général et cofondateur de la Neurorights Foundation, dans une interview accordée au New York Times,  les données relatives aux neurotechnologies grand public échappaient en grande partie à la réglementation. Cette lacune signifie que les entreprises pouvaient jusqu à présent collecter de vastes quantités de données cérébrales hautement sensibles, parfois pendant un nombre d années non spécifié, et partager ou vendre ces informations à des tiers.   La nécessité de protéger les données neuronales n est pas un problème pour demain, c est un problème pour aujourd hui , a souligné Jared Genser. Il était donc urgent d agir, selon Sean Pauzauskie, membre du conseil d administration de la Colorado Medical Society, qui a été le premier à soulever la question auprès de Cathy Kipp, représentante démocrate du Colorado, qui a présenté le projet de loi.  Nous n avons encore jamais rien vu d aussi puissant  identifier, codifier des personnes et les défavoriser sur la base de leurs ondes cérébrales et d autres informations neuronales , explique Sean Pauzauskie. Selon une étude menée en #### par NeuroTech Analytics, les investissements dans les entreprises de neurotechnologie ont augmenté d environ ##  au niveau mondial entre #### et ####. Un an plus tard, les investissements s élevaient à environ ## milliards de dollars. L entreprise la plus connue est sans aucun doute Neuralink, dirigée par Elon Musk. En janvier dernier, Neuralink avait implanté pour la première fois une puce dans le cerveau d un humain. Quelques mois plus tard, l entreprise dévoilait les images de Noland Arbaugh, paralysé des épaules jusqu aux pieds depuis huit ans, jouant à des jeux vidéo par la pensée. Face à ces progrès rapides, la nouvelle loi rejoignant le Colorado Privacy Act pourrait d ailleurs déjà s avérer insuffisante. En effet, la loi telle qu elle a été votée pourrait ne s appliquer qu aux entreprises de neurotechnologie grand public qui collectent des données neurales spécifiquement pour déterminer l identité d une personne. Et comme l explique Nita Farahany, professeur de droit et de philosophie à l université Duke,  la plupart de ces entreprises collectent des données neurales pour d autres raisons, par exemple pour déduire ce qu une personne peut penser ou ressentir. Si vous êtes l une de ces entreprises, vous n aurez pas à vous inquiéter de ce projet de loi du Colorado, car aucune d entre elles ne les utilise à des fins d identification.  De son côté, Jared Genser se veut rassurant, indiquant que la loi  protège toute donnée qualifiée de personnelle. Étant donné que les consommateurs doivent fournir leur nom pour acheter un produit et accepter les politiques de confidentialité des entreprises, cette utilisation relève des données à caractère personnel. 
- Trac, stress... une question de survie qui peut parfois déborder, que faire pour éviter de se sentir dépassé ? Mains moites, tremblements, le cœur qui bat plus vite, nausées... Voilà quelques symptômes associés au trac. Nombreuses sont les personnes à le ressentir, plus ou moins fort, lorsqu elles sont confrontées à un événement les mettant en insécurité. Le cas se présente typiquement lors d une prise de parole en public ou avant un concert pour les artistes. Parmi les personnalités confrontées au trac, le pianiste et compositeur Frédéric Chopin qui avait une peur bleue du public, Barbara Streisand ou encore Jacques Brel sont des exemples dans de nombreux articles sur la toile. Étonnamment, le trac est très peu étudié en psychologie. L accent est plutôt mis sur ce qu on appelle la peur, constate Alexandre Heeren, professeur de psychologie à l UCLouvain, directeur du laboratoire sur le stress et l anxiété, et chercheur qualifié FNRS (Fonds de la Recherche Scientifique). En termes de chiffres, s il y a quelques années ## des personnes rapportaient être mal à l aise, stressé, angoissé à l idée de prendre la parole en public, ce pourcentage est retombé aux alentours de ## à l heure actuelle. Dans la littérature qui étudie la  Fear of Public Speaking  ou  la peur de parler en public , le trac est considéré comme le moment avant de monter sur scène, explique le professeur en psychologie,  mais le phénomène est un peu plus complexe que cela , précise t il. Du stress avant... mais aussi après Avant la prestation censée engendrer ce trac,  des anticipations  peuvent aussi se manifester, comme par exemple la veille au soir. La personne ne dort pas bien, elle peut voir des images, imaginer ce qu il va se passer, et  on imagine parfois aussi le pire , note le directeur du laboratoire sur le stress et l anxiété à l UCLouvain. Des réactions peuvent aussi survenir après un événement. La personne peut ressasser, se demander  Est ce que je n aurais pas dû faire ça autrement ?  ... Cela peut, par exemple, être le cas après un examen oral lors de nos études. Le trac est  une réaction de stress aiguë avant de réaliser une action qui peut nous mettre dans un état d incertitude , explique Caroline Depuydt, psychiatre et médecin cheffe de service à Epsylon, une structure hospitalière située à Bruxelles et dont font partie la Clinique Fond Roy et La Ramée. Si des personnes ont le trac, c est parce que la situation est souvent inhabituelle, un peu extraordinaire et où il y a un risque d échouer.  L ensemble de ces circonstances fait que ça peut générer en nous une réaction de peur , révèle Caroline Depuydt. Cette peur et ce stress sont tout à fait normaux. Le stress aigu est  une réaction de notre organisme pour se défendre efficacement face à un danger éventuel. Et ça nous permet justement de survivre , précise la psychiatre.  Le stress aigu est donc positif et c est exactement ça qui se passe quand on a le trac . Dans cette situation, le stress monte et on se sent en danger (même si le danger n est pas vital). Cela va activer le système de stress dans l organisme et amener à la sécrétion d adrénaline et de noradrénaline, les hormones du stress, explique la spécialiste.  On appelle ça la réaction de fuite ou de combat .  L adrénaline va faire que notre cœur bat plus vite, qu on libère du glucose qui va se mettre dans les muscles pour qu ils aient plein d énergie pour pouvoir s activer. Ça va aussi augmenter la circulation et donc ça va par exemple augmenter la circulation et l apport d oxygène et de sucre dans le cerveau. De ce fait, le cerveau va réfléchir plus vite . En d autres mots, le trac peut nous permettre d être particulièrement alerte. En général, une fois l événement stressant terminé, le niveau de stress revient à la normale. C est une bonne chose D un point de vue biologique des émotions, ajoute Alexandre Heeren,  c est une bonne chose . La peur, l anxiété, le trac  sont des émotions de base que nous avons toutes et tous. Elles sont extrêmement importantes.  Ce sont des signaux, rappelle ce spécialiste, et  il faut juste les écouter et pouvoir vivre avec  car en effet, ces émotions surviennent lorsque l on se sent menacé et qu il y a un enjeu  Quand on a le trac, c est qu on est bien conscient que l on fait quelque chose d important et que notre corps fonctionne bien.   Le problème avec les émotions, c est quand elles deviennent dysfonctionnelles , remarque Alexandre Heeren. Et le spécialiste de citer un musicien ou une musicienne qui n ose plus aller sur scène ; un orateur, une oratrice qui ne veut plus donner une conférence... Dès que ces émotions ont un impact sur la vie quotidienne, empêche de profiter de la vie ou d aller travailler,  cela va poser un problème , note le directeur du laboratoire sur le stress et l anxiété.  On va appeler ça des conséquences fonctionnelles.  Et dans ce lot d émotions qui débordent, certains pourraient être tentés de chercher une échappatoire dans l alcool, les drogues ou les médicaments. Une idée contre laquelle le professeur de psychologie à l UCLouvain met en garde   Là, évidemment on a des conséquences délétères car ça ne réglera pas le problème.  Lorsque le trac prend de telles proportions  ça peut devenir un trouble et que ça peut devenir éventuellement une difficulté , constate la médecin cheffe de service à Epsylon. Pour certains, cela va jusqu à ce qu on appelle  l anxiété de performance . Une anxiété majeure qui empêche ou diminue les performances de l artiste ou de toute autre personne confrontée à cette réaction. Un musicien (qui maîtrise totalement l œuvre qu il doit exécuter) peut, par exemple se dire   Je ne vais pas y arriver ,  Je vais oublier mon texte ma partition . Une inquiétude telle  qu on n ose pas monter sur scène ou qui va impacter notre performance à cause de cette anxiété majeure. Certains tremblent tellement qu ils ne savent pas jouer leur morceau . Dans ce cas là, précise Caroline Depuydt, cette problématique peut éventuellement être traité. Notons que certaines personnes peuvent à certains moments ressentir du trac et à d autres moments basculer dans l anxiété de performance. Cela peut dépendre de l enjeu qu il ou elle perçoit de sa prestation, de son état de fatigue (qui peut rendre une personne plus sensible au stress) ou de sa situation personnelle, notamment lors de moments difficiles dans une vie. Autre phénomène qui gravite autour du trac   la peur d une évaluation négative  qui  est très fortement présente dans les sociétés occidentales  souligne Alexandre Heeren. La peur de l évaluation négative dépend largement des expériences préalables Cette peur de l évaluation négative peut être liée, dit il,  à des expériences préalables quand on était enfant. Cela dépend largement du style éducationnel que nous avons eu, et cela dépend aussi largement de la confiance que l on a en soi.  Ce spécialiste ajoute que les expériences sont aussi importantes . En effet, avec des retours positifs (de l entourage, amis, public, réseaux sociaux) lors de performances,  vous allez être plus à l aise , rassure t il.  Cette respiration calme, longue et profonde, ou sous forme de la cohérence cardiaque, va activer le système nerveux parasympathique et donc, de facto, va calmer la branche opposée qui est le système nerveux orthosympathique de stress.  D autres solutions existent. Se répéter des phrases positives  je suis préparé ,  je suis calme , etc. qui est une forme de rituel qui est réalisé avant la performance. Pour les personnes qui souffrent d anxiété ou angoisse de performance, une thérapie cognitivo comportementale (TCC) peut aider à se mettre petit à petit en contact avec ce type de situation pour s y habituer dans un contexte où on se sent en sécurité. L idée est de petit à petit pouvoir avancer vers des situations réelles et de pouvoir les maîtriser et les contrôler. Continuer à s exposer À propos des thérapies comportementales et cognitives, Alexandre Heeren, directeur du laboratoire sur le stress et l anxiété à l UCLouvain propose de  continuer à s exposer . Apprendre à relativiser ces événements.  C est un travail qui prend parfois un peu de temps quand c est paralysant, mais le taux de succès en thérapie est relativement élevé ici.  Il existe d autres thérapies, en groupe, par exemple. Le taux d efficacité est important pour ce type de difficulté. Enfin, un traitement peut, parfois, être proposé, remarque Caroline Depuydt. Il s agit de bêtabloquants, un médicament donner dans les cas d hypertension artérielle où quand le cœur bat trop vite dans les tachycardies.  Fatalement, ça va diminuer la tension artérielle et les battements du cœur et donc ça va diminuer cette activation orthosympathique.  Ce qui aura pour effet de calmer, de diminuer les tremblements et de se sentir plus apaisé.  On peut donner une heure avant la situation stressante qui suscite du trac une petite dose de bêtabloquants. Pas trop importante, sinon on n a plus de tension et on ne sait plus se mettre debout.  À noter que ce médicament ne peut être obtenu qu avec une prescription médicale. Il n est donc pas question ici d automédication. Dans le même sens, Alexandre Heeren, ne préconise pas la prise de médicaments pour l anxiété car dès que la personne arrête cette solution, le problème revient. Cela peut néanmoins être une possibilité, ponctuellement dans le cas d un gros événement, par exemple.  Mais pas au long cours. 
- La grossophobie médicale  une comorbidité pour les personnes en surpoids ? Dans son nouveau livre, Montez d abord sur la balance – Se soigner malgré la grossophobie médicale, Aline Thomas dresse un constat inquiétant sur le traitement des personnes en surpoids et des personnes obèses par le corps médical. Une simple consultation médicale peut devenir un véritable cauchemar pour les personnes en surpoids ou obèses. Selon les témoignages recueillis par l autrice, pour 8 personnes sur ##, une consultation démarre par une pesée, quasi obligatoire, quelle que soit la raison de la visite. ►►► Retrouvez en cliquant ici tous les articles des Grenades, le média de la RTBF qui dégoupille l actualité d un point de vue féministe Une otite, une douleur à l estomac, la gorge qui brûle, sont d autant de bonnes raisons pour faire monter une personne grosse sur la balance. Peu importe que les symptômes ne soient en aucun cas en lien direct avec son surpoids. Car un corps gros est un corps malade qu il faut réduire au plus vite jusqu à atteindre l image de la bonne santé. À cela s ajoute l inévitable sermon sur les comorbidités, qui devrait, en tout état de cause, décider une bonne fois pour toutes la personne grosse, et donc fainéante, à perdre ce poids disgracieux. Grossophobie  Néologisme désignant l ensemble des comportements et des attitudes hostiles qui discriminent et stigmatisent les personnes grosses en surpoids ou obèses. (Grossophobie dans le monde soignant, CSO haute Normandie, ## septembre ####) L autrice Aline Thomas démarre son analyse par son propre vécu. Dès les premiers mois de vie, catégorisée comme bébé en surpoids, elle devient un problème à surveiller, comme le lait sur le feu, pour éviter le débordement pondéral. Dès son plus jeune âge, rien n est épargné pour la faire maigrir, ou, dans un premier temps, lui éviter de trop grossir. Régimes à répétition, inadaptés à son âge, gélules amaigrissantes, centre d amaigrissement pour adolescent·es obèses en guise de camp de vacances d été, l autrice constate que toutes les solutions proposées n ont fait, au fil du temps, qu accélérer sa prise de poids, au lieu d en favoriser la perte. S ajoutent à ces essais infructueux, les injonctions du corps médical à faire preuve de  plus de volonté  pour  y arriver . La notion de volonté alourdissant le poids de la culpabilité. La culpabilisation est l arme favorite du milieu pharmaceutique et la diet culture (culture des régimes). À la recherche de solutions rapides et efficaces qui leur permettraient d enfin rentrer dans la norme, les personnes grosses sont la cible de campagnes destinées à vendre encore plus de régimes, produits amincissants, coachings et autres outils miracle. Une véritable mine d or ! Mais sans que je m en rende compte, la seule chose qui fondait, c était la valeur que je me portais Ce qui n est cependant pas mis sur la balance lors d une consultation d une personne grosse et dont l impact peut être plus important que la nourriture  La génétique L environnement Le sommeil La pollution Et tout un tas d autres facteurs aggravants. Depuis la création du sacro saint IMC (Indice de Masse Corporelle), dénommé ainsi en #### par le physiologiste américain Ancel Keys, suite à la théorie du  corps moyen  émise en #### (!) par le mathématicien belge Adolphe Quetelet, cet indicateur, purement statistique, est devenu l instrument de torture favori de la société de l amaigrissement. Ne tenant compte que de facteurs numériques relatifs, ce résultat, censé estimer le surpoids ou l obésité, ne mesure pas la masse grasse contenue dans le corps. La majorité des personnes mesurent donc leur excès de graisse à partir d un calcul qui ne prend pas en compte la quantité de graisse dans le corps… Forte de ces analyses et de sa propre expérience, Aline Thomas se fait la porte parole de ces personnes réduites à leur seule apparence physique, et dont le problème le plus grave n est pas de perdre du poids, mais l évitement de soin qui découle de cette attitude médicale grave. Pas une seule fois il ne m a effleuré l esprit que la surveillance médicale, les restrictions et la pression que l on m a imposées dès mon plus jeune âge pouvaient, elles aussi, être en cause (de la prise de poids, ndlr) L autrice partage, tout au long de son ouvrage, le vécu de personnes grosses ayant subi des discriminations lors de consultations. Entre les témoignages de violences psychologiques, gynécologiques et l humiliation d être auscultées avec un appareillage non adapté (comme du matériel vétérinaire, par exemple), l autrice lance, à travers cette analyse, un appel à l aide aux soignant·es, une injonction d exercer le droit des patient·es à être  écoutées, examinées, conseillées, et soignées avec la même conscience que toutes les personnes, quelles que soient leurs origines, leurs mœurs, leur situation de famille, leur apparence, leur appartenance ou non à leur ethnie, une nation ou une religion déterminée, leur handicap ou leur état de santé, leur réputation ou les sentiments qu il (la le médecin) peut éprouver à leur égard.  (Article R. #### 7 du Code de Santé publique français). Chez les malades, ce manquement à leur droit fondamental, se traduit par une peur de l humiliation qui résulte en une diminution de la fréquentation des soins de santé par les personnes en surpoids ou obèses. Ce qui peut avoir des conséquences dramatiques, comme l illustre l histoire de cette dame de plus de ## ans, qui a toujours été grosse, cible des moqueries de sa famille, criblée de complexes profondément ancrés, et qui, sans raison apparente, s est mise à maigrir. Son entourage et elle même se réjouissent de cette soudaine  aubaine , peu en importe la raison. Elle allait enfin vivre en bonne santé, étant donné que, dans l inconscient collectif, la minceur est associée à un bon état de santé général, au contraire de la grosseur qui est indissociable de la maladie. Cette dame décède quelques mois plus tard d un cancer du sein détecté à un stade top tardif. Il ne s agit pas là du seul cas du genre. ## des personnes grosses confirment avoir été stigmatisées, dévalorisées ou humiliées au moins une fois dans leur parcours médical L autrice tombe alors sur une étude française menée en #### par le Dr. Antoine Epin, médecin généraliste spécialisé dans l accompagnement de la personne vivant avec une obésité. Les résultats de son étude, dans le cadre de laquelle il interroge #### médecins, lui permettent d affirmer que ## des soignants auraient des  biais grossophobes . Sa conclusion  un patient gros a plus d une chance sur deux de tomber sur un soignant grossophobe lors d une consultation médicale qu un patient considéré comme mince. ►►► Pour recevoir les informations des Grenades via notre newsletter, n hésitez pas à vous inscrire ici Aline Thomas se pose alors une question cruciale   Et si la surmortalité des personnes grosses n était pas seulement due aux comorbidités … mais aussi à cette discrimination qui conduit à l évitement des soins de santé ?  Quelle que soit la taille du malade, il y a un besoin d être accompagné·e, écouté·e, guidé·e et, surtout, soigné·e. Il y a, chez les personnes grosses, un besoin d une approche globale qui ne stigmatise pas le surpoids comme une cause de problèmes mais un symptôme. Selon le psychiatre Yann Corminboeuf, chercher l amaigrissement à tout prix des personnes grosses ne serait pas la solution. Lorsqu il s agit de santé mentale, ce corps gros agirait comme une carapace contre les agressions extérieures. En explorant le lien entre traumatisme et obésité, je suis très rapidement tombée sur deux études qui ont démontré que les enfants qui ont vécu des traumatismes, des violences ou des privations ont ## de risques supplémentaires d être en situation d obésité à l âge adulte. Presque un sur deux ! La journaliste conclue son livre par une lettre adressée aux soignant·es dans laquelle elle les invite à s engager contre la grossophobie médicale. Lutter contre cette discrimination, ne signifie pas faire la promotion de l obésité, mais permettrait surtout de redonner confiance aux personnes grosses face aux soins de santé. En France, … des personnes se laissent mourir parce qu elles sont moins peur de la mort que d être humiliées en devant aller faire une IRM ou un scanner dans une clinique vétérinaire, par exemple Aujourd hui, l importance est de ramener l attention et la réflexion sur la lutte contre l obésité plutôt que de lutter contre les personnes en situation d obésité. Comme le souligne Aline Thomas dans cette conclusion, des initiatives déjà présentes sont à saluer, voire à imiter, comme celle du G.R.O.S (Groupe de réflexion sur l obésité et le surpoids) qui aborde l obésité et la gestion du surpoids d une façon plus globale, et qui propose des pistes d amélioration bienveillantes et inclusives. Vous ne pouvez pas guérir un patient qui ne franchit pas le seuil de votre consultation. Vous ne pouvez pas guérir un patient sans son consentement. Nous avons besoin de vous, soignez nous comme nous le méritons Ce livre est donc une invitation au personnel soignant à porter un regard critique sur ce qui leur a été enseigné, et de déconstruire leurs préjugés. Un plaidoyer pour une approche humaine de la médecine, dans le respect des droits fondamentaux dont devrait jouir chaque malade, sans exception. Aline Thomas est journaliste, productrice et réalisatrice de documentaires. Également fondatrice de la marque Bonjour Gisèle et co fondatrice de La Grosse Asso qu elle a co créée avec la chanteuse Lola Ces, une association à but non lucratif dont l objectif est de lutter contre toutes les formes de grossophobie dans la société. Pour Montez d abord sur la balance, elle a collaboré avec la dessinatrice et illustratrice Mathou, qui a mis en image des situations tristement réelles. Mathou est également co autrice de la BD À volonté  tu t es vue quand tu manges ? parue aux éditions Delcourt, co écrite avec Mademoiselle Caroline, dans laquelle les deux autrices livrent leurs expériences et font prendre conscience que la grossophobie est un mal sociétal. Salima Tiamani est une autrice jeunesse. Elle publie à l occasion quelques textes courts sur son site (salimatiamani.com ), et sur Instagram, où elle aborde avec humour ses questionnements sur sa vie de femme et d autrice. Si vous souhaitez contacter l équipe des Grenades, vous pouvez envoyer un mail à lesgrenadesrtbf.be. Les Grenades RTBF est un projet soutenu par la Fédération Wallonie Bruxelles qui propose des contenus d actualité sous un prisme genre et féministe. Le projet a pour ambition de donner plus de voix aux femmes, sous représentées dans les médias.
- Les émotions, le kit de survie de nos bébés  comment gérer les besoins émotionnels des enfants ? Tous les parents connaissent ce sentiment  on aimerait être comme une petite souris et voir ce qui se passe en milieu d accueil de nos enfants. Une confiance absolue est nécessaire pour accepter l idée que notre progéniture est entre de bonnes mains. Des mains expertes et en suffisance pour garantir la sérénité de nos petits bouts. Comment ces professionnels de la petite enfance arrivent ils à gérer les besoins émotionnels de nos enfants ? Les colères et les chagrins demandent beaucoup d attention, quel lien se lie avec les puéricultrices ? Autant de questions abordées par Tendances Première avec Sylvie Anzalone, porte parole de l ONE et Julie Nauwelaerts, conseillère pédagogique ONE. Lorsque l on parle d émotion enfantine, on confond souvent les émotions et l expression de ces émotions. À chaque étape de son développement, l enfant va ressentir et vivre ses émotions de manière plus au moins envahissante pour lui, avec une conscience relative de ce qui se passe dans son corps, dans sa tête et son esprit. Comment accompagner le jeune enfant dans ses émotions  leur faire place, toujours les accueillir, parfois les nommer et quelques fois les contenir ? Des études en neurosciences ont pu objectiver les observations qui étaient faites par les psychopédagogues. Les émotions dans le comportement de l enfant ne sont en aucun cas intentionnelles.  Il s agit vraiment d une réactivité. Une réactivité, un éprouvé interne qui peut être une sensation de froid, de faim, de sommeil ou d être tout simplement contenu par l adulte, pris dans les bras. Cela génère en soi une anxiété, le corps se met dans un déséquilibre qui provoque l émotion. Et dès lors, l émotion s exprime de manière corporelle.  Cette émotion va être limitée dans le temps, elle traverse le corps. D ailleurs, l étymologie du terme  émotion  vient du verbe latin  emovere  qui se traduit par  mettre en mouvement  ou encore  agiter .  Ces mouvements vont être de trois types. Il y a du mouvement physique, le fait de courir, de crier, pleurer, manifester. Mais il y a également des mouvements qui vont être plus internes. Un peu comme moi aujourd hui, j ai un petit peu d émotion, donc j ai peut être la voix qui s accélère, la température qui augmente. Puis il y a des stimulations plus internes encore, qui vont être du micromouvement hormonal. C est que les émotions peuvent engendrer du stress et vont mettre en mouvement le corps. Donc, cela démontre que les émotions font partie de l enfant. Elles ne sont en aucun cas dans sa maîtrise.  Pour ces enfants de quelques semaines à trois ans, tout peut être source d angoisse. Que ce soit des ressentis interne ou externe. A sa naissance, il naît avec le kit de survie  les pleurs. Les pleurs vont déclencher chez l adulte l empathie, le besoin de prendre soin de l enfant. Ce n est pas parce qu on répond à l appel d un enfant dès qu il pleure, qu il va devenir capricieux ou dépendant de l adulte, bien au contraire. Prendre soin des pleurs du tout petit, c est aussi lui permettre par la suite d être plus autonome.  Les études prouvent que ce lien d attachement est vraiment très important. Il passe par cette contenance dans les bras. Si l adulte n accompagne pas ces pleurs là, l enfant se sent complètement démuni. L enfant va interpréter comme un désintérêt. Face à moi, l autre ne fait pas attention à ce que je manifeste. Cela signifie que dans sa construction, dans son estime de lui, il va se construire avec ce sentiment de  lorsque je manifeste une émotion, on ne m écoute pas, je n ai pas beaucoup d importance   . L autre n est pas identifié comme un aidant, l autre n est pas quelqu un qui m accompagne. Donc cela va créer effectivement des grosses difficultés dans la relation à soi et à l autre dans l avenir.  Le fait d accueillir l émotion va avoir un effet apaisant sur l enfant. Lui apprendre à gérer la frustration est un apprentissage de vie extrêmement important socialement. Le fait de nommer, de dire les choses, c est non seulement accueillir, mais c est aussi apprendre à l enfant à donner un vocabulaire à ce qu il ressent, à ses propres émotions. Des étapes indispensables pour un épanouissement futur. Les puéricultrices vont travailler sur l enjeu de l individualisation à un moment qualitatif. En donnant l opportunité à l enfant d avoir une relation individuelle à l adulte. Une présence investie, où le soin n est pas juste de donner à manger ou de changer un lange, mais une réelle disponibilité, là ou ces échanges se tissent entre l adulte et l enfant.  Ces moments lui permettent d être tellement nourri de la relation qu il aura plus facile à pouvoir se retrouver seul à certains moments, à prendre du plaisir dans le jeu autonome. Dans ces moments individuels qu elles nourrissent, où elles créent de la relation et beaucoup de présence, elles font du préventif par rapport à ces enfants. Alors quand plusieurs enfants pleurent en même temps, il y a aussi la présence qu elles peuvent mettre au niveau des mots, comment elles vont réagir à cette sollicitation. Une des premières actions vers l enfant, c est de pouvoir reconnaître   Je vois que tu pleures et que tu as besoin de moi. Et peut être que là, je suis occupée avec un petit copain, mais après je serai là.  Donc les mots sont importants pour l accompagnement de ces pleurs. Qu ils ne soient pas laissés sans réponse. Ça c est vraiment important. 
- Médecine, régulation climatique, architecture  les biomatériaux inspirés du monde vivant ouvrent un énorme champ des possibles Bientôt de nouveaux matériaux bénéfiques pour la médecine avec greffes, implants, réparation de nerfs et lutte contre les cellules cancéreuses ? Et même des convertisseurs de CO2 ? Mathieu Surin, chimiste des matériaux innovants et directeur de recherches du FNRS, explore, avec son équipe à l Université de Mons, des matériaux inspirés du royaume de l infiniment petit que sont les architectures moléculaires naturelles présentes chez les animaux, les plantes et les micro organismes. Partons à la rencontre de ces extraordinaires capacités du vivant avec Mathieu Surin qui était l invité de Tendances Première. Mathieu Surin cite Léonard de Vinci, qui s est inspiré de la nature pour créer des machines  Il avait un don exceptionnel pour dessiner les formes de la nature … Les spirales et les hélices, on les retrouve dans le monde macroscopique et aussi à l échelle des molécules . Le professeur de chimie supramoléculaire et de chimie bio inspirée indique que le biomimétisme va tenter de mimer la nature pour essayer de faire des objets similaires tandis que la bio inspiration s inspire de la nature pour créer de nouveaux matériaux et objets parfois totalement différents de ce qui existe dans la nature. On peut s inspirer de toutes ces espèces qui sont fantastiques par leur forme et leur fonction. Un revêtement textile antibactérien intéressant pour la médecine pourrait voir le jour grâce à une structure très organisée des ailes de papillon, visible au microscope.  Leur couleur varie selon l angle de vue, elles sont iridescentes … On va s en inspirer pour faire des matériaux dont la couleur va dépendre de l environnement comme la température par exemple  souligne Mathieu Surin. Il cite l exemple des podia de l étoile de mer qui ont la capacité d adhérer à n importe quelle matière dans le milieu marin.  Une adhérence et des propriétés de biocompatibilité qui vont permettre l accroissement des cellules pour permettre la fabrication d implants biomédicaux . Au sein de son équipe composée entre autres d Elise Hennebert et Patrick Flamen, ces études se déroulent du point de vue chimique.  On descend à des échelles vraiment infiniment petites pour comprendre la structure et la modéliser sur ordinateurs. Un modèle qui devra être corrigé et améliorer … On va combiner une approche expérimentale et théorique . Un autre fantastique exemple est celui du fil de soie de l araignée, qui est à la fois résistant et extensible. Comme le font des chercheurs allemands, il s agit de transférer le mécanisme de reproduction de fil de soie dans une bactérie.  L approche est d extraire la protéine du fil d araignée, la comprendre et de prendre sa séquence pour ensuite l insérer dans une bactérie . Mathieu Surin précise qu avec l araignée,  on arrive à une ténacité, c est à dire à une capacité d absorber les chocs six fois plus élevés que le Kevlar déjà utilisé dans un gilet pare balles . Une application que l on pourra transférer au sein des greffes musculaires et de la réparation de nerfs. En s inspirant de la bio minéralisation des êtres à la fois organique et minéral que sont les oursins et les crevettes, il sera possible de créer des matériaux qui absorbent des molécules toxiques ou des matériaux autonettoyants. Des applications que l on retrouvera dans le domaine médical ou en architecture par exemple.  Une alliance en symbiose avec une carapace en carbonate de calcium et une structure poreuse comme du gruyère … C est à la fois très poreux et extrêmement résistant . Mathieu Surin cite encore une inspiration venue des virus.  En s inspirant de leur structure on va trouver des mécanismes pour les combattre comme c est le cas de la dengue, un virus extrêmement problématique dans les régions tropicales . Un autre exemple est celui du virus mosaïque du tabac, dont la structure auto organisatrice inspire des recherches cliniques qui sont en cours et permettrait de combattre les cellules cancéreuses comme dans le cancer du côlon. Grâce aux plantes, avec leur capacité de faire durer l énergie sur le long terme, qui est dix fois supérieure à celui des panneaux photovoltaïques, le rendement de ceux ci pourrait être amélioré.  Des chercheurs essaient d utiliser les chloroplastes dans les plantes qui absorbent l énergie du soleil et les mettre dans des dispositifs qui sont capables de produire de l énergie chimique  précise le professeur. Il poursuit   Ce que l on peut faire, c est transformer de l énergie solaire en énergie chimique qui peut être utilisée dans des bioréacteurs par exemple ou dans les usines, cela sert aussi à convertir le CO2 en oxygène et en eau, ce qui est extrêmement bénéfique. On récupère de l énergie et on aura consommé du CO2 . Dans cette interview, il sera encore question d une future hybridation entre le synthétique, que l on fait en laboratoire, et le vivant. Ou encore des recherches d exploration de l ADN et moléculaires sur ordinateur ainsi que d une nécessaire valorisation de l enseignement des sciences. ► Découvrez l intégralité de ce dossier dans le podcast de Tendances Première ci dessus.
- Les 5 étapes à suivre pour réussir un changement dans sa vie Manger plus sainement, changer de coupe de cheveux, arrêter de fumer, faire du sport… Prendre la décision de changer quelque chose dans sa vie n est pas toujours simple. Dans le 6 8, Gilles Delvaulx, coach bien être, nous explique les 5 étapes par lesquelles on passe pour réussir le changement. C est un processus par lequel tout le monde passe, sur une durée plus ou moins longue selon chacun  la prise conscience, la volonté, la connaissance, la capacité et le renforcement. Ces étapes nous permettent de nous situer dans le processus de changement et ce qu il nous reste à mettre en place pour y arriver. Conscience La première des choses à faire est évidemment de prendre conscience qu il y a quelque chose à changer. Par exemple pour arrêter de fumer, il faut comprendre que ce n est pas bon pour la santé. Si vous dites   mon grand père a vécu jusque ## ans en fumant donc je continue  peu de chance que vous arrêtiez. Volonté Un changement dans sa vie, ça dépend avant tout de soi, il ne se fera pas tout seul. Tant que la volonté ou le désir ne sont pas là, peu de changement possible. Il faut prendre une décision ferme de changer, et non se dire qu on le fera un jour. Connaissance du sujet La connaissance, c est savoir comment s y prendre, quels moyens utiliser pour réussir son changement. Pour arrêter de fumer, doit on diminuer progressivement ou radicalement ? Faut il consulter un médecin, ou s y mettre tout seul sans aide ? Capacités Pour arriver à son but, il faut mettre en place des stratégies. Par exemple se dire qu on ne laissera aucun paquet de cigarettes dans la maison, ou prévoir comment éviter de craquer si quelqu un fume devant nous. Il faut savoir trouver les ressources en soi pour réussir le changement. Renforcement Une fois le changement effectué, il faut maintenant arriver à maintenir ce changement sur la longueur pour ne pas revenir en arrière. Ça sert surtout à savoir où on en est dans le processus de changement. Si on est au stade 1, on sait ce qui nous reste à faire. Car avant de changer quoi que ce soit, il faut avoir un plan d attaque et une feuille de route à suivre. Chaque étape est importante. Comprendre les 5 étapes sert aussi à identifier où se situent les potentielles faiblesses.
- Et si les câlins nous aidaient à être en bonne santé ? Certains aiment les caresses, les embrassades et les étreintes, tandis que d autres les évitent le plus possible. Pourtant, le toucher a un puissant pouvoir émotionnel. Une étude allemande, parue dans le journal Nature Human Behavior, affirme que le contact physique atténuerait grandement la douleur, la dépression et l anxiété. L équipe de recherche à l origine de cette étude est arrivée à cette conclusion après avoir analysé les conclusions de plus de ### études internationales portant sur un total de ##.### participants.  Nous étions conscients de l importance du toucher en tant que pratique thérapeutique. Mais malgré de nombreuses études sur le sujet, on ne savait toujours pas comment l utiliser de manière optimale, ni quels effets on peut en attendre et quels en sont les facteurs déterminants , explique le Dr Julian Packheiser, qui enseigne à l Institut des neurosciences cognitives de l université de la Ruhr à Bochum, dans un communiqué. Il est apparu que le contact physique est bénéfique pour les adultes et les enfants. Mais, dans le cas des nourrissons, il est important qu ils interagissent physiquement avec leurs parents. Les bras parentaux sont bien plus apaisants et réconfortants que ceux de n importe quel autre individu.  Leur toucher est plus efficace que celui d un professionnel de la santé , souligne le Dr Helena Hartmann, cosignataire de l étude. À l âge adulte, les vertus du contact tactile ne sont plus corrélées aux liens émotionnels qui nous unissent à celui ou celle qui nous touche. Ainsi, prendre un inconnu dans ses bras contribue autant à accroître les capacités de défense de l organisme que si l on étreignait un ami. Plus étonnant encore, les chercheurs ont constaté que les objets ont, eux aussi, le pouvoir de convoquer une sensation de confort et de bien être. Le contact physique avec des animaux en peluche, des coussins corporels ou même des robots sociaux nous est bénéfique, même s il ne saurait remplacer celui avec des humains en chair en os. Tout porte à croire que le toucher est essentiel pour que l on soit en bonne santé. Et ce, qu il soit amical, amoureux ou platonique, avec un proche, un inconnu, un animal ou une peluche. S embrasser, se câliner et se faire la bise n est pas seulement plaisant  cela contribue au maintien de notre équilibre mental et physique. Mais inutile de se lancer dans de longues étreintes pour profiter des mille et une vertus du toucher.  Il est faux de dire que plus le contact physique dure dans le temps, mieux c est. Des contacts plus courts mais plus fréquents se révèlent plus bénéfiques , affirme Julian Packheiser, coauteur de l étude.  Même un petit câlin a un impact positif . Il serait donc dommage de s en priver.
- La revue de presse  la technologie au service de la santé nan
- Des outils numériques pour lutter contre la dépression ou l anxiété ? Oui, mais avec un cadre, dit le Conseil Supérieur de la Santé Des jeunes en détresse psychologique qui ne trouvent pas d aide. Des listes d attente interminables dans les cabinets des psychologues. La crise du coronavirus a souligné le terrible écart entre l offre et la demande en matière de santé mentale dans notre pays. Les technologies numériques pourraient résoudre une partie du problème, affirme le Conseil Supérieur de la Santé dans un nouvel avis publié ce mardi. Selon le CSS, les interventions numériques et les applications peuvent aider à lutter contre la dépression, l anxiété et les troubles du sommeil, notamment. Elles pourraient donc venir complémenter l offre traditionnelle de soins psychologiques. Mais il faut absolument mettre en place un cadre national, prévient le CSS. Les applications d auto assistance se multiplient sur nos écrans, mais leur efficacité, leur validité ne sont pas toujours égales. Par ailleurs, au delà des applications, il existe toute une série d outils qui pourraient être mieux exploités, et qui présentent un certain nombre d avantages. La honte de consulter Angélique Belmont, psychologue clinicienne au centre Alfa, coordonne par exemple la plateforme d aide en ligne www.aide alcool.be. Via cette plateforme, les patients peuvent accéder à des informations, ou bénéficier d un programme automatisé qui donne accès à des outils de prise de conscience de sa consommation d alcool (journal de consommation, identification de situations à risque etc.) Ce même programme peut aussi être réalisé avec l accompagnement d un psychologue clinicien via une interface de chat en ligne, pendant trois mois gratuitement et de manière anonyme.  Clairement la plateforme lève des obstacles pour des gens qui ne consulteraient pas autrement, insiste la psychologue, qui a participé à la rédaction de l avis du CSS. Soit parce que l offre de soins n est pas suffisante dans leur région, soit parce que la démarche d aller consulter son médecin ou un psychologue pour ce genre de problème reste empreinte de honte, et ou de la peur d être jugé.  Un outil supplémentaire Mais un chat en ligne pendant quelques mois peut il réellement aider des patients alcooliques ?  Il faut vraiment voir ce genre d aide comme un outil supplémentaire dans la boîte à outils des professionnels de santé, répond Angélique Belmont. Il y a des opportunités, il y a des limites. Il faut l utiliser à bon escient en fonction des besoins du patient . Le psychologue qui chatte peut tout aussi bien orienter le patient vers un psychiatre ou un service spécialisé, si cela se révèle nécessaire. Il existe encore d autres types d outils numériques. Comme la consultation classique en ligne, qui peut par exemple remplacer pour un temps le face à face si une personne n est plus en mesure de se déplacer. Ou la réalité virtuelle, qui est de plus en plus utilisée pour prendre en charge certains types de troubles comme les phobies par exemple.  L intérêt de la réalité virtuelle, explique Angélique Belmont, c est de proposer un espace intermédiaire qui n est pas tout à fait la réalité, mais qui n est pas tout à fait non plus le bureau du psychologue. On sort de sa zone de confort tout en restant dans un cadre sécurisant.  À combiner avec un soutien humain L avis du Conseil précise que, selon la recherche, dans l ensemble, les interventions numériques sont aussi efficaces qu une thérapie en face à face pour des symptômes légers à modérés.  C est d autant plus vrai lorsqu elles sont combinées à une forme de soutien humain.  L implication des professionnels des soins de santé mentale est donc essentielle. Ils doivent, dit le CSS, bénéficier de formations spécifiques, tant au sein de leur formation de base que dans la formation continue. ## recommandations  En outre, des questions juridiques et éthiques relatives à la protection de la vie privée doivent être éclaircies de toute urgence avant que les outils numériques puissent être largement utilisés de manière sûre et efficace dans la pratique , avertit également le CSS. Le Conseil supérieur de la Santé, formule encore d autres recommandations  financer les interventions et les applications numériques de manière structurelle (pour rester efficace, il faudra une maintenance importante), impliquer les plus jeunes, et les plus âgés dans la conception même des outils numériques pour qu ils soient le plus adaptés possibles, continuer (et donc financer) la recherche sur le thème… Elles sont douze au total. Avec, en point de mire, une amélioration globale de nos soins de santé mentale.
- Sprimont  des  prescriptions de nature  pour améliorer la santé globale des patients Et si au lieu de vous prescrire des médicaments, votre médecin vous suggérait une prescription de nature? Depuis le mois d octobre, toute l équipe médicale du Centre de Santé Intégrée des Carrières de Sprimont planche sur ce concept inédit en Province de Liège  se reconnecter à la Nature et se soigner grâce à un carnet réalisé avec une guide nature. Depuis le début du mois, les médecins du centre proposent à certains de leurs patients de tester la méthode. On a vraiment un impact sur la santé globale Xavier Giet est médecin généraliste. Voici trois semaines qu il prescrit à certains patients cette approche pour le moins inédite.  Il y a des activités de marche, de méditation, des activités de pleine conscience, de visites de jardins partagés, de visites chez des maraichers également.  Un vrai programme bien être avec des effets bénéfiques garantis  On a un impact sur la santé mentale, sur le diabète, l hypertension, on a vraiment un impact sur la santé globale.  Des moments pour se poser et observer la nature avec tous nos sens Séduite par la démarche, Muriel Frère, instructrice de pleine conscience, a décidé d accompagner bénévolement les patients intéressés.  On va prendre des petits moments pour se poser  explique t elle,  se centrer un peu sur la respiration, et puis observer la nature avec tous nos sens, écouter les sons, observer les formes, les couleurs de la nature autour de nous, les odeurs, prendre le temps de marcher lentement, de s ancrer. Le but, c est de mieux gérer ses émotions, être plus posé, plus au clair avec comment on est et comment on se sent. Et puis pouvoir alors mieux décider de ce qui bon pour nous et de ce qu on a envie de faire pour prendre soin de soi.  Un carnet avec huit semaines d activités Pratiquement, comment se présente le carnet? Nous avons posé la question à Nolwenn Lechien, la coordinatrice de ce projet.  La première page du fascicule, on voulait vraiment qu elle ressemble à une prescription, vraiment comme si le patient rentrait avec quelque chose pour aller à la pharmacie. Il y a un endroit pour mettre le cachet et la signature du médecin  détaille t elle.  Quand on ouvre le carnet, on a déjà des explications sur ce qu est une prescription de nature, quels sont les bienfaits de la nature. Puis alors on part pour 8 semaines d activités. Et en fonction du patient, on va choisir de lui prescrire l une ou l autre thématique. Au bout des 8 semaines, on refait le point et on espère que le patient aura mis en place de nouvelles habitudes dans sa vie pour qu il n ait plus besoin du Centre de Santé pour se prendre en charge.  Pour les médecins, ce nouvel outil permet également de changer de paradigme.  Les jeunes médecins essayent de diminuer leurs prescriptions médicamenteuses, de freiner, d arrêter certains médicaments. Si on peut vraiment faire cela, on est preneurs, et je pense que les patients également  conclut Xavier Giet.
- Braine l Alleud  UCB inaugure son unité de production biotechnologique de médicaments nouvelle génération C est une usine de biotechnologie de pointe qui a été inaugurée ce matin sur le site d UCB, à Braine l Alleud. Le tout nouveau bâtiment permettra de produire des médicaments de nouvelle génération, destinés au marché mondial. Comme expliqué dans notre reportage audio (lien ci dessous), le principe est de synthétiser une molécule au départ de cellules vivantes que l on va multiplier, puis purifier, afin d arriver au principe actif nécessaire à la fabrication du médicament. Exemple  un produit injectable pour traiter le psoriasis, une maladie de la peau. Le projet vise aussi d autres pathologies dans le domaine de l immunologie. ### millions Fruit d un investissement de ### millions d euros, cette usine high tech produira des médicaments destinés au marché mondial. Elle emploie déjà ## personnes. A terme, ### travailleurs occuperont le bâtiment de cinq étages (#### m² par étage). Pour rappel, UCB Braine l Alleud emploie au total #### collaborateurs, intérimaires et consultants inclus, répartis dans quelque ## bâtiments sur une cinquantaine d hectares. Unité écologique Equipée des dernières technologies dans les domaines du digital et de l intelligence artificielle, la nouvelle ligne de production biotechnologique se veut aussi exemplaire en termes de durabilité et d économies d énergie. En collaboration avec la commune, le campus a pu être relié au plus grand champ de panneaux photovoltaïque du Brabant wallon. Cette connexion directe avec les ##.### panneaux solaires voisins permet au complexe d économiser ## de sa consommation moyenne annuelle en électricité. L accent est mis aussi sur l économie d eau, avec notamment un système de récupération des eaux usées. Le campus brainois veut réduire ses émissions de CO2 de ## à l horizon ####, par rapport aux données de ####.
- Des  cliniques de la voix  fleurissent et résonnent un peu partout dans les hôpitaux  pourquoi ? Dans certaines professions, avoir une  belle voix  est un facteur essentiel de réussite, quasi un indispensable. Plus largement, sonner juste dans ses communications ou être capable de poser sa voix revêt une importance insoupçonnée. Pourquoi ? Parce qu une voix intelligible contribue à entretenir la confiance en soi, y compris jusque dans nos interactions sociales. A bien l écouter, la voix est donc porteuse de sens ; et en prendre soin ne relève pas uniquement de la coquetterie ni du narcissisme. En effet, une voix troublée ou abîmée par exemple peut occulter bien d autres aspects. On pense ici au volet psychologique, mais pas que... Des cordes vocales en délicatesse peuvent receler des pathologies plus graves, comme des lésions cancéreuses. Afin d écouter ce que cette  petite voix  a à nous dire, nous nous sommes rendus au CHU Helora, à La Louvière ; l une des nombreuses institutions du pays à abriter en son sein un service entièrement dédié à la gestion et au dépistage de ce drôle d organe vibrant et de ses lésions. Un reportage à écouter ci dessous.
Topic 20_santé_être_patients_étude:
- La maire d Amsterdam veut la régulation du marché de la cocaïne   Il n y a en fait aucune alternative  Réguler le marché des drogues dures comme la cocaïne et la MDMA est pour la maire d Amsterdam le seul moyen de combattre le narcotrafic et ses conséquences  désastreuses  sur l économie et la sécurité de la capitale néerlandaise.  On pourrait imaginer que la cocaïne puisse être obtenue auprès de pharmaciens ou via un modèle médical , avance dans un entretien avec l AFP Femke Halsema. L écologiste de ## ans tient depuis #### les rênes de la ville connue mondialement pour ses coffeeshops et son effervescence commerciale et touristique. L envers du décor est, relate t elle, un monde sanglant et puissant qui brasse des milliards d euros chaque année, perturbant l économie et menaçant l avenir de la jeunesse vulnérable de la capitale.  Je pense aussi que certaines drogues sont dangereuses et qu il est sage de réduire leur consommation.  Mais  la façon dont nous procédons n aide pas (...) il va falloir réfléchir aux meilleurs moyens de réglementer les drogues , selon l édile qui estime que la mise de la MDMA sur le marché devrait même être envisagée. À Amsterdam, plaque tournante de l économie de la drogue, ## des activités policières sont consacrées à combattre la criminalité liée aux stupéfiants, souligne t elle. Elle qualifie les conséquences du narcotrafic de  désastreuses  dans sa ville, où la consommation de drogues dures est en outre, à l instar d autres capitales européennes, de plus en plus banalisée.  Les prix de la cocaïne dans la rue sont restés exactement les mêmes, nous n avons donc aucun effet , dit elle.  Alors n est il pas ridicule que l on confie le trafic de drogue aux criminels et que l on n essaye pas de trouver un modèle de marché civilisé ?  Cette prise de position est critiquée, notamment par le bourgmestre d Anvers Bart de Wever,  grand partisan de la guerre contre la drogue , relate Mme Halsema. La ville portuaire belge est devenue ces dernières années la principale porte d entrée de la cocaïne en Europe. Les autorités d un autre important point de passage, Rotterdam, visent un autre maillon de la chaîne et ont lancé l année dernière une campagne visant les utilisateurs, martelant que chaque  ligne  ou  pilule  soutient les réseaux criminels.  Les consommateurs sont ils des criminels ? Je ne pense pas , et les criminaliser n a pas eu les effets attendus outre Atlantique, où les prisons sont surpeuplées et les effets sur la santé toujours désastreux, selon Mme Halsema. Aux Pays Bas, comme dans de nombreux pays, le débat est  émotionnel et moral. Les drogues gâchent la santé, les drogues sont mauvaises, il est immoral de les utiliser , résume t elle.  Et il y a rarement une discussion économique ou plus pragmatique ou financière à ce sujet . Alors que le gouvernement national  conservateur   ne veut pas en parler , Mme Halsema a ouvert une discussion internationale. Elle a invité fin janvier des responsables du monde entier pour discuter de  comment, et non si  les villes devraient réguler les drogues. L idée fait son chemin, selon le manifeste publié à l issue de la conférence, notamment signé par le maire de la ville suisse de Bern et l ancienne maire de la capitale colombienne, Bogota. Partout dans le monde,  quiconque réfléchit un peu plus longtemps à la manière dont nous pouvons réellement réduire la domination du narcotrafic arrive à cette conclusion , résume cette ancienne chercheuse en criminologie.  Il n y a en fait aucune alternative  ajoute la politicienne, qui espère atteindre les autorités multilatérales comme l Onu ou l UE pour influencer les autorités nationales. Parvenir à un marché  réglementé, sain et contrôlé  prend des décennies, concède t elle. Il faudra en outre penser à  toute la chaîne, depuis la production (...) si vous n en organisez qu une partie, cela attire les criminels . Elle réfute toutefois l idée souvent véhiculée que la politique néerlandaise clémente envers les drogues douces   selon laquelle la vente d herbe par les célèbres coffeeshops est tolérée mais pas la production et l approvisionnement   est responsable de l explosion du trafic de cocaïne dans le pays.  Cela n a rien à voir avec le fait que nous soyons doux ou répressifs. Cela est simplement dû à notre situation géographique et à nos traditions commerciales . Les enjeux sont de taille, souligne t elle, rappelant trois meurtres liés au procès du baron de la drogue Ridouan Taghi dans la capitale ces dernières années, dont celui du journaliste Peter R. de Vries.  Le système judiciaire est sous pression et cela coûte des sommes incroyables , souligne t elle.  Et en ce sens, nous évoluons lentement mais sûrement vers un narco État dans lequel, oui, la lutte contre la drogue devient l un de nos sujets les plus importants .
- Agressions d agents dans les trains, les trams et les bus  les 4 sociétés belges de transports publics disent stop Trop, c est trop. De Lijn, la SNCB, la Stib et le TEC lancent d une même voix aujourd hui, une campagne pour que cessent les agressions contre des agents des transports en commun. En ####, ils ont dénombré #### agressions physiques et morales soit en moyenne ## par jour. Des chiffres inquiétants qui montent l ampleur du phénomène. Un quart des agressions implique de la violence physique ; pour le reste, il s agit d insultes ou de menaces. En ####, ### agents ont été absents pour cause d agression, ce qui représente ##.### jours d incapacité. #### agressions physiques et morales en #### soit ## agressions par jour. Stéphane Thiery, directeur marketing du TEC va même plus loin   Ce sont des chiffres en augmentation constante depuis des années, entre #### et ####, chez nous, les cas ont été multipliés par 2,5. Ces agressions se font à l encontre de personnes qui rendent un service au public. C est inacceptable.  La nouvelle campagne met en scène ## collaborateurs qui assurent le transport des voyageurs et veillent à leur sécurité mais qui sont aussi sœur, frère, parent ou ami et ont une vie familiale et privée. Ils témoignent des agressions dont ils ont été les victimes comme Gaëlle, l  un des ## témoignages de la campagne. Gaëlle, conductrice de tram à la Stib   C était au tout début de ma carrière. Mon tram s est retrouvé bloqué. Après quelques minutes à l arrêt, les esprits ont commencé à s échauffer. D abord un voyageur, puis l effet de groupe a pris le dessus. J ai eu droit à des propos déplacés et sexistes et un voyageur a essayé d ouvrir de force la porte de mon poste de conduite. J ai finalement décidé d ouvrir mes portes en urgence pour laisser descendre les voyageurs. Les voyageurs qui s en étaient pris à moi m attendaient à l arrêt suivant. Ils ont alors commencé à lancer des pierres sur le pare brise. J ai fini par arriver au terminus, en pleurs. Ces situations ne sont jamais agréables à vivre, on apprend avec le temps à se protéger physiquement et psychologiquement, mais le soutien des collègues et services d appui est essentiel.  Que sait on au juste des zones d agressions et des circonstances dans lesquelles ces menaces et injures surviennent ? Ce serait une attitude générale dans nos sociétés de transports en commun. Mais le porte parole des TEC l admet   Cela se cristallise à certains moments précis comme lors de l attente d un bus qui n est pas une soucoupe volante capable de survoler les bouchons et qui est donc en retard. Mais c est un climat de tension globale qui est monté d un cran ces dernières années.  C est un climat de tension globale qui est monté d un cran ces dernières années. Il y a aussi tous ces moments où les agents rencontrent le public  lors de la montée dans le véhicule, ou à l occasion de contrôle des titres de transport, la tension monte et en parallèle le respect des gens qui font ce métier de service public diminue. Françoise Ledune, porte parole de la Stib le rappelle   Ces agents sont des pères, des mères, ils ont des activités sportives et quand on les agresse même verbalement, ça laisse une trace et ils portent une angoisse quand ils viennent travailler. Ils ne le méritent pas.  Et de déplorer   Parfois, ce sont des agressions verbales toutes simples mais qui dégénèrent très vite. Les gens sont stressés parce qu il y a un embouteillage. Ils se retournent vers un exutoire qui le plus souvent est notre personnel. Parfois les gens passent à l acte, il y a un coup de poing qui se perd. Cela se généralise, il ne faut pas stigmatiser certains quartiers de la capitale.  Alors pour lutter contre ces comportements, il y a cette campagne de sensibilisation mais il y a aussi des mesures de prévention comme les caméras de surveillance dans les stations de métros pour identifier les auteurs, l installation de cabines fermées dans les bus, et de valideurs de tickets à toutes les portes des trams ou bus articulés. Pour diminuer la tension des voyageurs, on peut aussi mieux les informer grâce à des moyens digitaux (panneaux digitaux) quand on est à l arrêt à cause du trafic routier. Enfin, il y a cette possibilité pour le conducteur victime d une agression, d alerter en direct le dispatching pour se faire envoyer une patrouille de contrôleur voire de police. Françoise Ledune ajoute   A la Stib, comme ailleurs, on a aussi mis en place un accompagnement de nos collaborateurs qui se font agresser. Hôpital, aide aux démarches, mais pas seulement car il y a beaucoup d accidents de travail qui sont générés par cette agressivité, alors il y a des assurances complémentaires.  S il y a dégradation de matériel ou agression sur le personnel, l auteur sera systématiquement poursuivi. Une plainte sera déposée devant le tribunal et la police. Mais il y a la méthode forte. Les quatre sociétés de transports publics le clament haut et fort, il faut aussi des sanctions plus sévères. S il y a dégradation de matériel ou agression sur le personnel, l auteur sera systématiquement poursuivi. Une plainte sera déposée devant le tribunal et la police. Stib, De LIJN, TEC et SNCB demandent à la justice d agir vite. Il faut un traitement rapide de la plainte, une recherche de l auteur puis un jugement ainsi que sa médiatisation. Ils rappellent que la peine doit être aggravée quand on s attaque à un agent de service public.
- Plusieurs attaques près d Anvers dans la nuit de lundi à mardi Trois attaques distinctes ont eu lieu dans la nuit de lundi à mardi à Boom et dans les districts anversois de Borgherhout et Merksem, a indiqué le parquet d Anvers. Aucune victime n est à déplorer.Un juge d instruction a été requis par le parquet pour ces trois faits. L enquête devra déterminer si ces attaques sont liées entre elles et si elles ont des liens avec le milieu de la drogue.
- La police utilise désormais la reconnaissance faciale dans les rues de Londres  qu en est il en Belgique ? Depuis le début de l année, la police londonienne mène un nouveau type d opération. Quatre fois par semaine, des camionnettes blanches sont déployées dans des lieux stratégiques de la capitale. Equipés de caméras, ces véhicules analysent le visage des piétons et les comparent en temps réel à ceux de personnes recherchées. De telles opérations, autrefois dignes d un scénario de science fiction, sont possibles grâce à la reconnaissance faciale, une technologie qui permet d identifier une personne grâce aux traits de son visage. Avant d être officiellement déployée, cette technologie controversée a été testée à plusieurs reprises lors de grands événements, comme lors du couronnement du roi Charles III. Depuis son lancement officiel en janvier ####, près de ###.### visages ont été scannés à Londres, selon Franceinfo. La technologie n est pas fiable à ### puisque sur les ### interpellations enregistrées, la police a reconnu une dizaine d erreurs d identification. Qu en est il en Belgique ? La reconnaissance faciale est elle déjà utilisée dans l espace public belge ? Si oui, sous quelles conditions ? Doit on autoriser, encadrer, ou interdire cette technologie ? On fait le point sur la situation actuelle en Belgique et sur le positionnement des principaux partis politiques. Pour l instant, aucun cadre juridique n existe au niveau belge pour réglementer l utilisation de la reconnaissance faciale dans l espace public. Pourtant, la technologie, très controversée, a déjà été utilisée dans l espace public belge. En ####, la police fédérale a utilisé le logiciel américain Clearview lors d essais à l aéroport de Bruxelles. Des essais menés en toute illégalité, a jugé un rapport du COC, l Organe de contrôle de l information policière. La reconnaissance faciale serait aussi utilisée par la police locale. En ####, deux chercheurs de la KULeuven ont interrogé ## zones de police locale en Flandre et à Bruxelles. Parmi elles, au moins cinq disposaient d une technologie de reconnaissance faciale. L une d elles a même affirmé l utiliser  souvent à très souvent . Une utilisation qui profite du vide juridique en la matière. Cette absence de cadre devrait bientôt être comblée. Pas juste au niveau belge, mais au niveau européen. Le ## mars dernier, les eurodéputés ont voté à une large majorité en faveur d un nouveau règlement sur l intelligence artificielle. Le règlement pose un principe d interdiction de  l utilisation de l identification biométrique à distance en temps réel dans les espaces publics . En d autres termes, il interdit la reconnaissance faciale en temps réel dans l espace public. Mais il prévoit également que les Etats membres pourront y déroger et utiliser la reconnaissance faciale dans certains cas, comme dans le cadre de la lutte contre le terrorisme. Ces exceptions devront être encadrées par une loi nationale et surveillées par une autorité judiciaire ou administrative. Ce texte, la Ligue des droits humains (LDH) ne le voit pas d un bon œil.  Le texte nous laisse plus que perplexe et nous inquiète réellement , explique Rémy Farge, formateur à la LDH. Selon lui, les exceptions ne concernent pas uniquement les crimes les plus graves et sont tellement nombreuses que l interdiction n en est plus réellement une.  L IA Act reconnaît que la reconnaissance faciale est une technologie tellement intrusive et dangereuse qu elle doit être interdite. Malheureusement, cette interdiction dans le texte final est assortie d énormément d exceptions, qui constituent finalement une autorisation, voire un mode d emploi pour que les Etats, par la suite, s ils décident d introduire dans leurs législations nationales ces exceptions, puissent l utiliser dans de nombreux usages , analyse t il. En résumé, la LDH  craint que les termes soient trop flous et donc que l interprétation par les États membres soit trop élargie . Car cette technologie n est pas sans danger. Elle en présente même plusieurs, selon Manuel Lambert, conseiller juridique à la LDH.  La société démocratique est ainsi faite qu on a le droit de circuler, le droit d être présent dans l espace public de manière anonyme … Et donc, le fait de surveiller, d identifier des individus sur la voie publique va avoir toute une série d effets sur l exercice des libertés fondamentales , introduit il. Ces libertés sont par exemple le droit de manifester, de se rassembler ou de circuler. Selon lui, la reconnaissance faciale peut conduire à  une peur d être surveillé en permanence . Ce sont les risques les plus évidents mais il y en a d autres  risques de biais discriminants et racistes, risques d erreurs, risques de piratages des banques de données rassemblant des données sensibles sur les individus… Dans la réforme de la politique migratoire européenne, votée le ## avril dernier, il est également prévu d utiliser la reconnaissance faciale pour identifier les demandeurs d asile dès l âge de six ans. Pour la LDH, il s agit d  un renforcement du traçage des personnes qui tentent d exercer leur droit à l asile . Une fois formellement adopté par le Conseil européen, le nouveau règlement s appliquera automatiquement aux Etats. Par contre, comme mentionné plus haut, les exceptions devront être encadrées par une loi nationale. Le débat doit donc encore avoir lieu dans les différents niveaux de pouvoir belges. Comment se positionnent les partis belges francophones sur l utilisation de caméras de reconnaissance faciale par la police ? Est ce que la police devrait être autorisée à utiliser cette technologie ou au contraire, est ce qu il faut l interdire ? Nous leur avons posé la question dans le cadre de notre test électoral. PS, Ecolo, PTB et Défi s opposent à ce que la police puisse utiliser des caméras de reconnaissance faciale. Le PS pointe les risques de cette technologie pour le respect  de nombreux droits et libertés fondamentaux . Même son de cloche chez Ecolo, le parti estime que  la reconnaissance faciale généralisée porte atteinte aux droits humains fondamentaux comme le droit à la vie privée . Les écologistes pointent aussi les possibles dérives  discriminatoires et sécuritaires . Pour le PTB, cette technologie est  dangereuse .  L utilisation de caméras doit être très strictement encadrée et doit assurer la protection de la vie privée des citoyens.  Défi souhaite également  empêcher toute dérive qui pourrait porter atteinte  aux libertés individuelles. De leur côté, le MR et Les Engagés ont répondu par l affirmative  ils souhaitent que la police puisse utiliser cette technologie. Le MR opte pour un positionnement sécuritaire et se dit  favorable à ce type d outils afin de renforcer la sécurité et la protection des forces de l ordre . Les Engagés y sont aussi favorables mais ajoutent une condition   Si on veut lutter adéquatement contre les trafiquants, les criminels et les délinquants cela peut être un outil utile, mais à strictement baliser pour éviter les abus de protection de la vie privée. Entre le positionnement théorique des partis et le vote effectif des députés, il y a parfois quelques nuances à apporter. Lors du vote au Parlement européen le ## mars dernier, la majorité des eurodéputés belges présents se sont prononcés en faveur du nouveau règlement sur l intelligence artificielle. Trois parlementaires (tous de la N VA) se sont abstenus et un député (issu du PTB) a voté contre. Même si comme son parti, le PTB, Marc Botenga est favorable à une interdiction de la reconnaissance faciale par la police, il s oppose au règlement européen sur l intelligence artificielle.  C est bien de vouloir réguler la reconnaissance faciale, mais le texte est tellement large qu il ternit des principes fondamentaux de l Union européenne et affaiblit les droits des consommateurs , estime l eurodéputé.
- Drogue, alcool et violence  un diagnostic et des remèdes pour soigner les maux du quartier Nord Face à l augmentation de l insécurité ces dernières années dans le quartier bruxellois, les communes de Schaerbeek et de Saint Josse ten Noode, la zone de police de Bruxelles Nord, Safe. brussels ainsi que de nombreux acteurs du terrain ont travaillé de concert pour dresser les constats, les difficultés et les pistes de solutions relatives à ce phénomène de société directement lié à la hausse de précarité à Bruxelles. En novembre ####, le meurtre du policier Thomas Monjoie a démontré la gravité et la complexité de ces problématiques dans le quartier Nord. Et le constat principal qui ressort du groupe de travail est qu il existe une interaction forte entre précarité, assuétudes et santé mentale. L obstacle majeur à l action publique ou associative, selon le rapport, repose dans l offre locale limitée de service pour les différents publics identifiés – que ce soit le manque de personnel, de travail social mixte ou encore l inaccessibilité des services de deuxième ligne. Quelque ## recommandations clôturent le travail. Comme la création d un hub multidisciplinaire de proximité au sein de la gare du Nord, au même titre que l ouverture d une salle de consommation à moindre risque dans le quartier. Enfin, les pistes de solution insistent sur l urgence de renforcer le travail de rue autant que les services dits  bas seuils , afin de toucher davantage les publics particulièrement exposés et précaires.
- La cocaïne vendue en pharmacie en Belgique ? Les professionnels de la santé partagent leurs avis Une idée a été lancée par la bourgmestre d Amsterdam  que l on puisse aller chercher sa dose de cocaïne en pharmacie plutôt que de l acheter dans la rue. L idée est étonnante. Imaginez, au comptoir de votre pharmacie, vous pourriez acheter de la cocaïne. Cette mesure pourrait elle être intéressante en Belgique ? Qu en pensent les professionnels de la santé ? Nous sommes allés à leur rencontre. Pour Arnaud Lambert, le pharmacien de Namur que nous rencontrons, ce n est pas si insensé.  Il faudrait voir. Si c est plutôt dans un contexte de santé publique, avec un sevrage qui en découlerait, je dis   Ma foi ! Pourquoi pas, tant qu on se trouve dans la réduction des risques et dans une meilleure santé pour tous, oui !  Si c est pour entretenir des dépendances, je vois mal le rôle que l on aurait à jouer.  Oui, sous certaines conditions donc, pour ce pharmacien. Leonardo Di Bari, le directeur de l asbl Phénix, centre de jour pour personnes toxicodépendantes à Namur, a un avis bien différent. Depuis trente ans, lui et ses équipes viennent en aide aux toxicomanes qui veulent sortir de leur dépendance.  Ça ne ferait que compliquer le processus d envisager d arrêter pour ce public là  affirme t il avec certitude. La vente de cocaïne en pharmacie pourrait avoir également un effet pervers chez les jeunes, selon Leonardo Di Bari   Au niveau des jeunes, moi, je m inquiète en disant qu encore une fois, nous serions dans la même vision que l alcool, c est que l on donne un message qui est   C est un produit qui est délivré dans une officine, dans un lieu que l Etat met à disposition.  Et donc, on va encore à une étape supérieure de banaliser ces produits.  La vente de cocaïne en pharmacie réduirait les coûts liés à la lutte contre le trafic de drogue, c est l argument lancé par la bourgmestre d Amsterdam. La vente de cocaïne en pharmacie pourrait avoir un effet pervers chez les jeunes.  Si c est pour augmenter les coûts de l autre côté dans les soins de santé parce que les personnes qui auront eu l occasion de consommer légalement vont quand même avoir des problèmes de santé à long terme, je ne vois pas où va se situer l économie.  conclut Arnaud Lambert, pharmacien à Namur. De la cocaïne disponible en pharmacie, l idée a encore du chemin à faire en Belgique, où sa consommation, elle, par contre, ne cesse d augmenter. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Une vaste plate forme de hameçonnage en ligne fermée à la suite d une enquête mondiale Les services de police de ## pays, parmi lesquels la police judiciaire fédérale de Bruxelles, ont fermé cette semaine l une des plus grandes plates formes d hameçonnage, connue sous le nom de  LabHost  et basée au Royaume Uni. L opération, coordonnée par Europol, a permis de démanteler ce réseau criminel derrière plusieurs milliers de sites frauduleux, a indiqué jeudi dans un communiqué l agence européenne de coopération policière. Une septantaine de perquisitions, menées dans le monde entier entre le dimanche ## avril et le mercredi ## avril, a abouti à l arrestation de ## suspects. Parmi ceux ci, quatre personnes liées directement au fonctionnement du site frauduleux ont été arrêtées au Royaume Uni, dont la tête pensante de la plate forme. L  hameçonnage en tant que service  est un cybercrime en plein essor. Concrètement, des criminels mettent leur expertise à disposition et proposent sur le web des outils de  phishing  à d autres personnes en échange d argent. Le phishing, ou hameçonnage en français, est une escroquerie qui consiste à tromper les gens pour qu ils partagent des informations sensibles, telles que des mots de passe. L enquête policière internationale, qui s est étalée sur plus d un an, a permis de mettre au jour au moins ##.### sites frauduleux liés à LabHost, qui comptaient quelque ##.### utilisateurs dans le monde. LabHost, en service depuis ####, a permis d obtenir frauduleusement à travers le monde ###.### numéros de cartes bancaires et un million de mots de passe utilisés pour des sites internet ou des services en ligne, a pour sa part précisé la police londonienne.
- La police recrute lors d un salon organisé à Wavre Des agents de terrain seront présents pour expliquer en quoi consistent le métier de policier et les différentes fonctions proposées au sein de la cavalerie, de la sécurisation de la police fédérale ou encore des métiers administratifs. Des craintes face à la dangerosité du terrain  C est vrai que c est un métier dangereux mais c est aussi un métier qui a du sens, précise Bernard De Maertelaere, le chef de la zone de police de Wavre. Pour beaucoup de personnes c est la raison d exercer ce métier. Il donne du sens car nous sommes au service des autres et de la société ce qui attire encore beaucoup de jeunes . Le salon a lieu samedi de ## heures à ## heures au Centre de formation provincial du Brabant wallon, avenue Edisson n°## à Wavre. Parking gratuit.
- Hoogstraten  une blanchisserie de cocaïne découverte dans une habitation Une blanchisserie de cocaïne a été découverte jeudi dans une habitation à Hoogstraten, a indiqué vendredi le parquet d Anvers. Aucune interpellation n a encore été effectuée.Le parquet n a pas souhaité expliquer comment la police a découvert cette blanchisserie. Il s agit d une sorte de laboratoire de drogue, qui extrait la poudre blanche d objets ou autres substances où elle avait été cachée. Les stupéfiants sont ensuite préparés pour être vendus. Ce genre d infrastructure narcotique n est pas courante en Belgique, au contraire des plants de cannabis ou des laboratoires pour des drogues synthétiques.
- Le Pérou convertit la cocaïne saisie en blocs de béton pour réduire l impact environnemental de sa destruction La cocaïne saisie au Pérou va être convertie en blocs de béton, un processus qui réduit l impact environnemental de l incinération, a annoncé jeudi le ministère de l Intérieur.  Le Pérou réduira l impact environnemental généré par l incinération de la cocaïne grâce à un procédé efficace qui sera mis en œuvre ... pour encapsuler ces substances dans des blocs de béton qui seront placés dans des décharges , a déclaré le ministère dans un communiqué. Il précise que cette méthode innovante  consiste à mélanger de la cocaïne avec du ciment, du sel et des accélérateurs chimiques, entre autres matériaux, pour former des blocs de béton solides qui rendent impossible l extraction de la substance  prohibée.  Cette encapsulation est non seulement irréversible et moins polluante, mais également plus efficace, permettant d éliminer environ ## tonnes en ## heures maximum, alors qu il faut aujourd hui environ ## jours , ajoute le communiqué. Le ministère péruvien de l Intérieur a incinéré plus de ## tonnes de drogues en ####. Le Pérou est l un des plus grands producteurs de feuilles de coca et de cocaïne au monde, après la Colombie. L Equateur a aussi recourt à cette technique d encapsulage dans du béton. En Belgique, les Douanes ont dénoncé le trop grand délai qui s écoule parfois entre le moment où de la drogue est saisie, en particulier de la cocaïne au port d Anvers, et celui de sa destruction. La ministre flamande de l Environnement, Zuhal Demir, avait promis qu une  voie rapide  serait mise en place pour détruire de la cocaïne le jour où elle est saisie. Elle comptait aussi évaluer avec l institut flamand de technologie VITO s il est possible que les douanes rendent elles mêmes chimiquement inutilisable la drogue saisie.
- Les forces de police européennes s opposent au chiffrement de bout en bout  Les entreprises technologiques ont une responsabilité sociale  Europol et les responsables des polices nationales d Europe s opposent au chiffrement de bout, assurant aux seuls émetteurs et destinataires d avoir accès à des messages échangés. Ils craignent que ce procédé donne les coudées franches aux criminels et s opposent aux mesures de protection de la vie privée de grande envergure que des sociétés technologiques mettent en place pour leurs services de messagerie. Nous ne serons tout simplement plus en mesure d assurer la sécurité des populations Le chiffrement de bout en bout empêche ces entreprises d accéder aux communications entre leurs utilisateurs. En conséquence, les forces de police ne seront plus en mesure de recueillir des preuves par l intermédiaire des entreprises technologiques dans le cadre d enquêtes sur des faits criminels graves tels que la maltraitance des enfants, la traite des êtres humains, le trafic de stupéfiants, les meurtres, la criminalité financière et le terrorisme.  Nous ne serons tout simplement plus en mesure d assurer la sécurité des populations , peut on lire dans la déclaration.  Nos sociétés n ont jamais toléré auparavant que des espaces soient hors de portée des forces de l ordre permettant à des criminels de communiquer en toute sécurité et où la maltraitance des enfants peut prospérer . Les forces de police demandent aux entreprises technologiques de conserver la capacité de détecter et de signaler les activités nuisibles et illégales. De leur côté, les autorités doivent veiller à ce que les forces de police puissent obtenir des informations  pour assurer la sécurité de la population .  Les entreprises technologiques ont une responsabilité sociale dans le développement d un environnement plus sûr où les forces de l ordre et la justice peuvent faire leur travail , a déclaré Catherine De Bolle, cheffe d Europol.
- Schaerbeek  une vingtaine de perquisitions menées dans le cadre d une opération anti drogue  Plus de ## perquisitions ont été exécutées ce lundi ## avril ####, principalement dans le quartier Navez à Schaerbeek afin de lutter contre le trafic de stupéfiants , explique le parquet de Bruxelles dans un communiqué. Treize personnes ont été arrêtées, elles sont suspectées d appartenir à une organisation criminelle, active dans le trafic de drogue.  ### policiers de la zone de police Bruxelles Nord, avec un appui des zones de police Bruxelles Capitale Ixelles, Marlow, Bruxelles Midi et Bruxelles Ouest ainsi que ViMa et Mons Quévy, ont été engagés pour cette opération de grande envergure .  Pour la première fois, les cinq unités d appui spécialisé (UAS) des zones de police bruxelloises étaient engagées ensemble sur une même opération judiciaire qui a permis l arrestation de ## suspects. Ces perquisitions visaient les supposés organisateurs du trafic de stupéfiants dans la rue Navez . La Zone de Police Bruxelles Nord rappelle qu en février ####, elle était intervenue en nombre dans le quartier de la rue Navez. Les ## perquisitions avaient alors permis l arrestation de ## personnes et la saisie de ## kg de cannabis, ### grammes de cocaïne ainsi que ###.### € et 5 véhicules. Depuis lors, la plupart des personnes arrêtées ont été condamnées à de diverses peines. Mais le risque de reprise de la vente de stupéfiants était bien réel et une nouvelle organisation criminelle n avait pas tardé à s implanter dans le quartier qui fait par ailleurs l objet d une attention particulière dans le cadre du Plan d Action Régional.
- La Belgique  sur la voie de devenir un narco État ? Trafiquants de drogue, fusillades, arrestations… Ces mots résonnent de plus en plus souvent à Bruxelles et dans d autres régions de la Belgique. L inquiétude grandit parmi les citoyens, qui se sentent de moins en moins en sécurité. Mais comment en sommes nous arrivés là ? Et surtout, quelles sont les solutions pour remédier à cette situation ? Depuis plusieurs mois, les violences liées au trafic de drogue se multiplient à Bruxelles. Des fusillades éclatent, principalement dans la commune de Saint Gilles, mais aussi à Ixelles, Schaerbeek ou encore Anderlecht. Le nombre d arrestations dépasse les #### en seulement six mois. La capitale belge serait elle en train de devenir une plaque tournante du trafic de stupéfiants ? La situation à Anvers est tout aussi préoccupante, tandis que Liège lutte depuis des années pour éradiquer le trafic. Face à cette montée en puissance du crime, les citoyens sont de plus en plus inquiets, évitant parfois certains quartiers par peur pour leur sécurité. Les politiciens, quant à eux, sont confrontés à de nouvelles questions urgentes  pourquoi le marché de la drogue a t il évolué géopolitiquement ? Sommes nous confrontés à de nouvelles formes de mafia ? Comment pouvons nous lutter contre ce fléau, et avons nous les moyens nécessaires ? Nos institutions sont elles suffisamment solides pour affronter cette situation ? Et pourquoi les trafiquants semblent ils agir en toute impunité ? Julie Morelle tentera de répondre à ces questions en invitant Ine van Wymersch, commissaire nationale aux drogues, Michael Dantinne, professeur de criminologie à l ULiège, Sophie Lavaux, directrice générale de safe.brussels, Nils Duquet, directeur de l Institut flamand pour la paix et Alain Vlaemynck, commissaire de police de la zone Bruxelles Nord. Place au débat, ce lundi ## avril à ##h## sur La Trois avec une Soirée spéciale DECLIC    La Belgique devient elle un narco État ?  .
- Drogues et toxicomanie  un long parcours de cure pour s en sortir Le trafic de drogue s est intensifié en Belgique ces dernières années. L héroïne a majoritairement laissé la place à la cocaïne et au crack. Des psychostimulants qui rendent les toxicomanes plus impulsifs mais aussi plus précarisés. Alors comment s en sortir ? Il existe une dizaine de communautés thérapeutiques en Belgique francophone dont le centre de cure et de postcure  Les Hautes Fagnes  à Malmédy. ## résidents et résidentes y sont en cothérapie pour tenter de stabiliser leur abstinence. Rencontres. Alice a un long parcours de consommation. Cette Belge a commencé très jeune à goûter à l alcool.  L alcool a très vite fait partie de ma vie. Dès treize ans, je buvais déjà des quantités problématiques et cela m a toujours accompagnée . Adolescente, elle touche aussi au cannabis. Elle vit un premier sevrage à ## ans alors qu elle est placée en maison de redressement. C est malheureusement dans ce cadre qu elle rencontre un consommateur de cocaïne, vit une première expérience et tombe dans l assuétude. Sa consommation ne l empêche pas de se former et puis, de travailler.  J ai toujours travaillé accompagnée de mes substances pour fonctionner et aussi pour étudier puisque je suivais des cours du soir pour obtenir un diplôme de chef d entreprise. A côté de ça, je buvais. L alcool a toujours été le déclencheur . Alice n a pas une vie stable, elle déménage souvent, change de travail régulièrement car sa toxicomanie finit toujours par se savoir. Passé ## ans, Alice commence à moins bien supporter sa consommation.  Je prenais beaucoup trop de cocaïne. J ai commencé à faire des mauvaises descentes. Très flippant. Le cœur qui s emballait, j étais vraiment très mal. Et pour me soulager, j ai commencé l héroïne . Alice tombera ensuite dans l addiction aux médicaments avec la prise de méthadone pendant des années. Je suis tombée très bas Polytoxicomane, Alice a du mal à garder un travail et décide de passer indépendante. C est une descente aux enfers. Elle perd sa maison, son permis de conduire, l estime de soi.  J ai vécu en rue pendant deux ans. Je suis tombée très bas. Et pour supporter cette situation, la solution c était de consommer encore plus . Un cercle vicieux dont la quinquagénaire n arrivera pas à se sortir. Elle a déjà vécu une trentaine de sevrages et effectué 4 cures par le passé. Il y a 6 mois, elle entame une nouvelle thérapie au centre de cure et de postcure  Les Hautes Fagnes .  Une dernière chance que je me suis donnée . Alice arrive à Malmédy avec beaucoup de craintes et de peur. Mais aujourd hui, elle voit le chemin parcouru et a le sentiment de travailler plus en profondeur que par le passé.  On va chercher beaucoup plus loin. A quoi servait ma consommation ? Et on cherche à mettre en place de nouveaux comportements. J ai envie de dire que ça fonctionne. Je vois vraiment un changement flagrant chez moi . Le centre de cure et de postcure  Les Hautes Fagnes  accueille des hommes et des femmes majeurs et francophones. Il affiche complet et la liste d attente est longue. Les résidents arrivent quand leur sevrage  physique  est fait. Celui ci dure généralement une semaine et s effectue en milieu hospitalier. Une fois la chimie du cerveau rétablie, les toxicomanes peuvent intégrer le centre où ils commencent alors un long travail de sevrage psychologique. A Malmédy, les résidents adoptent un mode de vie communautaire. Des règles strictes  lever 6h##, tâches quotidiennes, GSM accessible seulement 3 demi heures par jour, chambres communes les premières semaines… Les séjours durent minimum 4 mois mais il n est pas rare que certains résidents restent jusqu à 1 an en cure. Ces séjours sont pris en charge par la mutuelle des patients. Pour accompagner les résidents, le centre compte une équipe pluridisciplinaire (Psychologues, médecins, assistants sociaux, éducateurs…) d une trentaine d équivalents temps plein. La bienveillance est le mot d ordre et le centre est comme un nid pour les personnes fragilisées qui y résident. Comme Alice pour qui  les membres de l équipe sont très présents sans nous chouchouter . Tous les jours, les résidents participent à des groupes de parole où chacun fait état de l avancement de sa situation. Ce long parcours de réflexion sur soi, sur son addiction et puis, de préparation à la réinsertion se fait en 3 phases. La phase 3 étant la dernière avant d envisager la sortie. L équipe thérapeutique pratique la cothérapie. La parole va se déployer non pas seulement vers des professionnels mais aussi vers les autres résidents.  Le professionnel sera perçu comme quelqu un qui a plus de distance par rapport au problème dont on parle  explique Catherine Colinet, responsable psychosociale du centre.  Tandis que la personne qui a vécu la même chose, elle est passée par des chemins similaires, elle a essayé des choses qui ont peut être fonctionné. C est vraiment cette notion de donner de l espoir, de voir une possibilité d améliorer sa situation qu ils vont se transmettre l un l autre . Les résidents vont apprendre à s écouter et à se conseiller avec respect. Chacun dévoile au groupe ses objectifs, ses craintes, les ressources qu ils comptent mettre en place pour gérer les tentations, notamment lors des premières sorties en extérieur. Le tout de façon très concrète.  Ce qui est très spécifique à notre manière de travailler, c est qu on va aider les personnes à faire. Ce n est pas seulement évoquer, ce n est pas seulement parler mais c est mettre en place des solutions . Avant, l espace mental des personnes dépendantes était entièrement occupé par leur consommation. Comment vais je me procurer de la drogue ? Ou vais je la consommer ? Comment me cacher pour le faire ? Il leur faut maintenant arriver à combler ces temps libres.  On va les inciter à expérimenter ces moments là et à en faire quelque chose qui ne les ramène pas à la consommation. Et on va les suivre dans la mise en place de ces changements . Etienne Vendy travaille depuis ## ans dans le centre et en est aujourd hui le directeur. Il a vu les addictions évoluer.  La prédominance de l alcool est toujours bien là. Mais par contre, la présence de la cocaïne, du crack par rapport à des produits comme l héroïne est évidente. Ces dix dernières années, on a eu beaucoup plus de demandes qui concernent ces produits qu on appelle psychostimulants . Le directeur et son équipe ont dû adapter leur prise en charge pour accompagner au mieux ces nouveaux profils.  L chimie cérébrale et le comportement sont fortement impactés. Donc oui, on a parfois un peu plus de difficultés avec des profils, je dirais plus impulsifs. Maintenant, ça se règle par la bienveillance, par l accueil, par l explication aussi. Il faut du temps à ces consommateurs pour pouvoir retrouver un équilibre correct d un point de vue comportemental . Sortir de la dépendance, c est possible ! Pour le directeur, le message à faire passer est très clair  Attention, ces produits sont hautement addictifs. Une fois qu on tombe dans l assuétude, il est très compliqué d en sortir.  Mais n ayez pas honte de ce qui vous arrive quand vous êtes consommateur, demandez de l aide ! Il y a des services qui peuvent vous accueillir avec bienveillance, avec fermeté aussi .  Une dépendance, cela peut arriver à tout le monde. Sortir du cycle de la dépendance, c est vraiment un travail très exigeant, mais c est possible . La moitié des résidents qui suivent une cure complète au centre de Malmédy arrivent à se stabiliser. Certains vont rechuter et auront besoin d un nouveau séjour. En moyenne, ### personnes sont admises aux  Hautes Fagnes  chaque année. Dont une dizaine pour qui il s agit d une réadmission. Mathieu doit quitter le centre dans une quinzaine de jours, après 7 mois passés en cure.  Je suis content. Je suis fier de moi. L équipe aussi. Ça n a pas été facile pour moi au début. J ai été assez souvent hors cadre, pas trop dans les règles. Et j ai totalement changé au niveau du comportement, au niveau de la façon de parler, de la ponctualité… Donc ici, j ai fait un travail énorme qui m a permis de me retrouver, moi, le vrai Mathieu . Le trentenaire a commencé à consommer il y a ## ans alors qu il était encore adolescent.  Alcool, cocaïne, pilules… Tout ce qu il pouvait avoir sur le marché . Une consommation festive devenue addictive. Même au travail.  C était tous les jours, du matin au soir. Des fois, je ne dormais pas pendant trois ou quatre jours, je consommais. Au début, ça a été une échappatoire pour oublier les soucis. Mais en réalité, quand on se réveille le lendemain, les soucis sont toujours là.  Mathieu perdra deux compagnes, son emploi, son permis. Il confie sans hésiter que la consommation de stupéfiants lui a gâché une partie de sa vie.  J ai même perdu mes enfants. Pendant une période, je n ai pas pu les voir. Ici, je reprends contact . S il a eu beaucoup de mal à entrer en cure, aujourd hui, il ne le regrette pas.  Ça fait sept mois d abstinence et c est que du bonheur . Mathieu attend sa sortie, autant qu il l appréhende. Il a coupé tout lien avec ses anciens contacts mais il sait qu il devra toujours faire preuve d une grande vigilance pour ne pas rechuter.  Les tentations sont toujours là et les produits sont partout alentour de nous, c est compliqué. Tous les jours, c est un combat et toute la vie, ce sera un combat. 
- La Belgique se dote d un nouveau laboratoire pour améliorer la lutte contre le trafic de drogue C est une nouvelle arme dans la lutte contre la mafia de la drogue. L Institut national de criminalistique et de criminologie (INCC) inaugure un tout nouveau centre d expertise forensique en matière de drogue afin d offrir un appui à la police, à la douane et aux magistrats dans la lutte contre le trafic de stupéfiants. Ce centre d expertise existait déjà mais il bénéficiera de cinq nouveaux experts et de l achat de matériel de pointe. Il permettra à l INCC d analyser les drogues trouvées et d en établir le profil, de mettre au point des procédures d échantillonnage uniformes et sûres pour la police et la douane et de conserver tous les échantillons et profils prélevés dans une base de données relative aux drogues.  Une lutte acharnée   Ce qui est nouveau, détaille Pierre Van Renterghem, le directeur général de l Institut national de criminalistique et de criminologie, c est qu on va faire du profiling chimique des drogues. On va analyser les échantillons beaucoup plus en profondeur, avec des technologies plus poussées pour pouvoir établir, au delà de la nature de la drogue, un profil d impureté, qui nous donne des indications sur l origine de la substance.  L identification précise des stupéfiants permettra d améliorer l efficacité des enquêtes judiciaires, en identifiant les réseaux criminels qui ont fabriqué les drogues échantillonnées. En plus de la cocaïne, de plus en plus de drogues synthétiques différentes sont saisies. Elles sont souvent produites par des organisations criminelles aux Pays Bas ou en Belgique. Les autorités veulent montrer qu elles agissent.  On a la Mocro Maffia à Anvers, la mafia albanaise et la mafia marseillaise à Bruxelles et la Ndrangheta, la mafia italienne, au Limbourg  on mène une lutte acharnée contre ces problématiques , insiste le ministre de la Justice Paul Van Tigchelt. Au total, un budget annuel de ###.### euros supplémentaire a été dégagé pour créer ce nouveau centre d expertise.
- Bruxelles Propreté  les faits d agressions à l égard des agents sont en hausse Les faits d agressions recensés à l encontre des travailleurs et travailleuses de Bruxelles Propreté ont augmenté l an dernier, passant de ### en #### à ### en ####, ressort il d une réponse du ministre bruxellois de l Environnement Alain Maron, à une question récente du député MR David Weytsman. Il s agit majoritairement de violences verbales et de menaces, et pour une trentaine de cas de violence physique. Selon le ministre, Bruxelles Propreté conseille systématiquement à ses travailleurs de déposer plainte et d en informer la hiérarchie afin de permettre à Bruxelles Propreté de dénoncer les faits au parquet. Les agressions ont été commises majoritairement dans des Recypark, et en rue. Le recypark Humanité (Forest) comptabilise à lui seul ## agressions. En rue, c est à Schaarbeek que les agressions sont les plus nombreuses (##). On notera encore qu au total, en ####, il y a eu 1.### jours d arrêt de travail. Au niveau opérationnel, pour les tournées de nettoiement des voiries et de vidange des corbeilles, les agents travaillent désormais de manière groupée.
- Trafic de drogue  trente arrestations lors d une opération transnationale Trente personnes ont été arrêtées entre le ## et le ## avril lors d une opération de contrôle contre le trafic de drogue organisée par les services de police et de douane belges, néerlandais, luxembourgeois et français, indique mardi la police fédérale. Au cours de l opération, #### personnes à bord de #### véhicules, ## trains et ## bus ont été contrôlées sur le territoire belge. Plus d une centaine (###) avaient de la drogue sur elles et ## étaient sous influence. Ces contrôles, menés pour lutter contre les réseaux organisés de distribution de drogue, ont permis de saisir ## véhicules et d arrêter ## personnes. En Belgique, divers stupéfiants ont été saisis dont plus de 5 kilos de cocaïne, 1,3 kg de marijuana ou encore ## comprimés d ecstasy. Onze armes et un total de ##.### euros en liquide ont aussi été confisqués. L opération a aussi permis à la police fédérale des chemins de fer, qui y participait, de retrouver une personne qui détenait #### faux billets de ###, ### et ## euros. Cet individu, qui avait présenté comme pièce d identité un faux passeport français, est recherché par les autorités allemandes pour purger une peine de prison de dix mois.
- Le métier de policier, une vocation pour Jessica, inspecteur à Verviers Si le métier de policier n est pas sans risques, pour Jessica, inspectrice dans la zone de Police Vesdre à Verviers, c est avant tout une vraie passion qui lui permet de rencontrer et d aider des personnes d origines et de milieux très différents. Il y a quelques semaines, fin mars, un policier était tué lors d une intervention à Lodelinsart, dans la province de Hainaut. Si le métier de policier n est pas sans risques, les drames sont heureusement assez rares. Les policiers sont des professionnels. Ils se préparent à affronter ce genre de risques par un entraînement spécifique. Même si le métier de policier n est pas toujours facile, ce que Jessica apprécie le plus dans son métier est de terminer une intervention et que les gens aient le sourire.
- Trafic de drogue  les ports de Liège et de Bruxelles possibles cibles des criminels La découverte fortuite le ## décembre #### de plus d une tonne de cocaïne sur un quai du port autonome de Liège avait retenti comme un signal d alerte. Bien que ce déchargement de drogue rive droite de la Meuse, à hauteur de Renory, puisse être la conséquence d une erreur d aiguillage de marchandises au niveau du port d Anvers ou d une désorganisation des trafiquants, l arrivée de conteneurs   contaminés   en région liégeoise devait désormais être envisagée comme une possibilité. L alerte a t elle été entendue ? La RTBF, en collaboration avec le quotidien L Echo, a sondé plusieurs acteurs du monde de la sécurité, de la justice et de l entreprise. Les contacts ont été étendus au port de Bruxelles dont le terminal charrie également des conteneurs maritimes en provenance d Anvers, certaines marchandises poursuivant ensuite leur navigation vers Garocentre à La Louvière. Au sud de la Belgique, le  port sec  d Athus, plateforme logistique ### terrestre directement connectée au port anversois par le rail, a retenu l attention. La police et les douanes viennent d y mener une première action de contrôle de conteneurs. De Bruxelles à Athus en passant par Liège, les propos de plusieurs policiers, magistrats et douaniers sollicités séparément se rejoignent pour soutenir que les ports intérieurs doivent être considérés comme des sites vulnérables au trafic de drogue. Cette appréciation s appuie sur une analyse de risque théorique, plus que sur la collecte d informations remontant du terrain. Les interlocuteurs avec lesquels nous avons échangé résument et questionnent l état des connaissances de manière identique. L un d eux synthétise ainsi    à l heure actuelle, on n effectue aucune recherche spécifique au niveau de ces ports. Donc, on ne trouve rien. Cela signifie t il que rien ne se passe ou que rien ne va se passer à l avenir ? Le doute est largement permis  . Fin ####, la drogue saisie au port de Liège avait été mise au jour inopinément par des manutentionnaires occupés à transférer du ciment conditionné en   big bags   depuis un conteneur maritime vers un camion. Cette découverte, révélée à l époque par la RTBF, a finalement été reliée au dossier   Encro  , une vaste affaire de trafic international de stupéfiants jugée pour l instant à Bruxelles. Les trafiquants sont sans cesse à la recherche de points faibles, avec moins contrôles A ce jour, selon les informations disponibles, aucun autre dossier judiciaire en cours ne fait état du port comme point de passage pour des activités de narcotrafic. Dans l arrondissement de Liège, les regards se tournent pour l instant davantage vers le ciel. Plusieurs enquêtes et saisies douanières ont en effet démontré que   Liège Airport   était la cible de réseaux criminels. Certains importent de la cocaïne par avion depuis l Amérique du Sud alors que d autres acheminent des produits chimiques venus de Chine pour fabriquer des drogues de synthèse, comme l ont montré de récentes saisies rapportées par la RTBF.   Compte tenu des renseignements disponibles et de nos moyens limités, nous accordons actuellement une priorité à l aéroport  , confirme un policier liégeois. Mais, selon lui,   le bon sens commande d être proactif à l avenir concernant le port ; de connaître les lieux, de comprendre ce qui s y déroule et de structurer des actions avec l ensemble des protagonistes.   Le procureur Damien Leboutte abonde.   Il est indispensable de disposer d une image concrète des activités au sein de l aéroport et du port, ainsi que des entreprises installées sur ces deux sites  , insiste le magistrat spécialisé dans le domaine de la criminalité organisée. Appelé à endosser prochainement la fonction de procureur du Roi de Liège, Damien Leboutte note dans son plan de gestion qu il   semble essentiel de porter une attention spécifique au port autonome de Liège et à Liège Airport  .   Les multiples contrôles opérés au niveau du port d Anvers, du port de Rotterdam, de l aéroport de Bruxelles national peuvent laisser penser qu un déplacement de la criminalité vers des ports plus périphériques et moins contrôlés est une possibilité  , explique t il. Le port de Liège s étale sur ## zones pour une superficie totale de près de ### hectares, de part et d autre de la ville, le long de la Meuse et du canal Albert. Premier port intérieur belge, connecté aux réseaux routier et ferré, il se présente comme   l arrière pays des ports de la Mer du Nord   que sont Anvers, Zeebruges, Rotterdam et Dunkerque et comme   un centre de transport intermodal remarquablement bien situé à proximité des Pays Bas, de l Allemagne et de la France  . Le trafic de conteneurs a connu une hausse importante durant les dernières années, malgré un ralentissement en #### avec ## ### conteneurs manutentionnés. Le complexe portuaire est un atout pour le déploiement économique de la région, d autant que le rôle des ports intérieurs dans la chaîne logistique globale est de plus en plus important. Mais les nombreux avantages de cet outil pour l économie régulière pourraient aussi attirer des malfaiteurs dissimulant leur trafic sous des activités licites, supputent les spécialistes de la lutte contre la criminalité organisée. Sur les sites du port autonome de Liège, les contrôles multidisciplinaires coordonnés des douanes, police et autres services d inspection ont été très rares ces dernières années, selon le constat rapporté à la RTBF par des acteurs de première ligne.   Aujourd hui, cette quasi absence des services fait que nous sommes en manque d informations et donc aveugles au niveau du port  , juge un policier. Parmi les pistes que certains prévoient de renforcer à l avenir autour des zones portuaires (et aéroportuaires) liégeoises figure l approche administrative de la lutte contre la criminalité. L objectif d une telle approche, distincte de la voie judiciaire, est de contrecarrer l implantation d organisations criminelles dans des structures légales en adoptant des mesures au niveau local. Une nouvelle loi, publiée le 7 février au Moniteur belge et dont la mise en œuvre est en préparation via une série d arrêtés royaux, permettra dans le futur de mener des enquêtes d intégrité dans les secteurs économiques affectés par le crime organisé. Si les recherches font apparaître un risque sérieux qu une entreprise soit utilisée pour couvrir des activités de trafic ou de blanchiment d argent par exemple, une commune pourra refuser un permis ou imposer une fermeture de l exploitation. Les manutentionnaires et usagers du port de Liège, rassemblés dans l association Mupol, affirment partager les inquiétudes des services de sécurité en matière de trafic de drogue.   La forte croissance du trafic conteneur à Liège n a pas été suffisamment anticipée  , estiment Olivier Stevens et Stéphane Jaumot, respectivement président et administrateur de la Mupol. Si la Mupol s exprime pour la première fois publiquement sur le sujet, elle dit interpeller régulièrement la direction générale du port autonome de Liège, organisme d intérêt public. Les concessionnaires du port s inquiètent de   l absence de mesures pour protéger nos terminaux contre le risque d attirer les malfaiteurs en tout genre  .   Nos alertes ne sont pas suivies d effet  , regrettent les entreprises privées, craignant les possibles trafics mais aussi vols, dégradations ou accidents sur le complexe portuaire. Trois terminaux conteneurs sont exploités près de Liège. La RTBF a pu observer que l accès à au moins un de ces terminaux était particulièrement aisé, sans qu il soit nécessaire de s identifier.   Il est clair que des efforts peuvent être fournis pour améliorer la sécurité  , juge un cadre d une entreprise active au port, faisant toutefois remarquer que   les coûts de sécurisation sont élevés alors que les marges sur la manutention sont faibles  . Le Port autonome de Liège reste attentif Le ## mars, la Mupol a transmis au port de Liège un courrier réitérant ses préoccupations.   La réponse officielle à ce courrier est actuellement en cours de rédaction  , a fait savoir le port autonome le ## avril à la RTBF et à l Echo. Par la voix d Hélène Thiébaut, responsable de la communication, le port indique rester attentif à la problématique du trafic de stupéfiants car   malheureusement, la criminalité relative à la drogue va s étendre à l ensemble des ports belges, y inclus les ports intérieurs  . L autorité portuaire liste une série de travaux, de réglementations et de projets en cours, à titre de mesures préventives  une rénovation de l éclairage réalisée ou programmée selon les sites, la participation du port à un organisme national rassemblant services de sécurité et de renseignement, la loi sur la sûreté maritime renforcée et l objectif d extension de la certification ISPS aux terminaux fluviaux de conteneurs liégeois L application de la norme ISPS (code international pour la sûreté des navires et des installations portuaires) imposera par exemple l installation de clôtures, de contrôles d accès et de screening pour certains employés. A ce stade, les concessionnaires privés du port se montrent sceptiques. Ils notent que   la mise en place de la norme ISPS prendra des années et elle n éloignera pas les trafiquants, comme on le voit à Anvers ou dans d autres ports  .   Nous voulons exercer nos activités sans être inquiétés par les activités des organisations criminelles  , insiste la Mupol, considérant que   l obligation de sécurisation relève des pouvoirs publics et non du secteur privé, même si nous sommes évidemment prêts à coopérer comme partenaires.   Le port rappelle pour sa part   qu il appartient à nos concessionnaires, et non au port autonome de Liège, de sécuriser leur propre site, même si nous tentons dans la mesure du possible de concourir à ce résultat  . La saisie d une cargaison de cocaïne fin #### au port de Liège figure au dossier judiciaire   Encro  . Dans la même affaire, l accès à Bruxelles par voie d eau est évoqué par un des prévenus. L homme, ainsi que l a rapporté le procureur dans son réquisitoire au début de cette année, aurait nourri l idée d acheter un bateau pour transporter de la cocaïne. Avec ce navire,   on pourrait même rentrer à Bruxelles ou à Ostende  , selon les propos tenus par le suspect sur une messagerie cryptée. Véritable projet criminel ou fanfaronnade ? Quoi qu il en soit, le plan n a pas été mis à exécution. Et aujourd hui, aucun renseignement ne fait état d importation effective de drogue via le port de Bruxelles.   Jusqu ici, nous n avons pas saisi des quantités impressionnantes de stupéfiants  , constate le capitaine du Port de Bruxelles, Jerry Vanhemelen. De quoi être rassuré ? Pas totalement. Selon un policier bruxellois expérimenté dans l analyse des tendances criminelles,   la question n est pas de savoir si le port de Bruxelles sera un jour utilisé par les trafiquants, la question est de savoir quand  .   Aujourd hui, la conscience sécuritaire autour du port est peu présente. Nous devons renforcer la vigilance  , soutient le policier. Second port intérieur belge, le port de Bruxelles s étend sur 9 kilomètres de quais au cœur de la ville. A la fois centre de loisirs nautiques et port de mer, il est à 5 heures de navigation du port d Anvers. Le Masterplan   Horizon ####   du port de Bruxelles prévoit une   augmentation significative du trafic de conteneurs  . En ####, le transport de marchandises conteneurisées a connu une hausse record de plus de ##, avec le transit par Bruxelles de près de ##.### conteneurs. Un des enjeux du port bruxellois tel que décrit dans le Masterplan   consiste à agir en tant que plaque tournante d un réseau avec Anvers comme hub et avec des partenaires qui peuvent être situés au sud et au nord de la zone du canal de Bruxelles  . Dans les prochaines années, le port de Bruxelles entend tripler la superficie de son terminal à conteneurs. La croissance du port de Bruxelles, sa position géographique et la vulnérabilité qu il pourrait représenter pour le trafic de stupéfiants ont poussé au développement d un plan spécifique, selon les informations collectées par la RTBF et l Echo. Ce plan stratégique, dont le déploiement est envisagé à moyen et long terme, vise à donner à la zone portuaire une place à part entière dans la politique de sécurité bruxelloise.   Un plan de lutte contre le trafic de stupéfiants existe, auquel le port prend part   confirme le capitaine Vanhemelen. Celui ci se déclare vigilant et indique que le port communique toutes ses informations et renseignements aux autorités,   offrant une entière collaboration aux autorités  .   Depuis un an, des contacts sont établis avec le commissariat national drogues et la police fédérale  , précise Jerry Vanhemelen. Une version du plan bruxellois datée de fin #### fixe quatre grands objectifs opérationnels  sensibilisation à la vulnérabilité du port pour le trafic de drogue, amélioration de la position d information de la police sur le site, augmentation des moyens de surveillance de la zone et amélioration de la détection des pratiques illégales. Concrètement, il est par exemple envisagé de mener des actions de dissuasion sur le terrain, d installer des caméras supplémentaires, d augmenter le contrôle des marchandises et des entreprises, … Le plan est dans sa phase initiale ; la plupart des actions sont encore à mettre en place.   Avec l explosion attendue du trafic conteneur, ne pas se préparer et ne pas agir exposerait à de grandes difficultés  , confie Alain De Proft, cheville ouvrière du   plan port   bruxellois, fraîchement retraité de la police fédérale.   Se préparer et agir   l intention est identique à Athus, à la pointe sud de la Belgique. Le ruisseau de la Messancy et la rivière de la Chiers qui se rejoignent à hauteur de la localité n ont pourtant rien de voies d eau navigables. Mais Athus accueille un port sec, soit une plateforme logistique terrestre directement connectée à un port maritime. Le terminal conteneurs d Athus (TCA) possède une capacité de traitement de ###.### containers par an, selon son site officiel. L infrastructure fait office de lien entre les ports de la mer du Nord (Anvers, Rotterdam, Zeebrugge) et la région de la Sarre (Allemagne) – Lorraine (France) – Luxembourg. A partir des principaux quais maritimes du port d Anvers, les containers sont chargés sur des trains et envoyés vers la gare d Athus au rythme d une dizaine de voyages par semaine. Les marchandises sont ensuite transférées par camions vers leur destination finale. La RTBF et L Echo ont appris qu une opération de contrôle ciblée sur le trafic de stupéfiants avait été menée récemment au terminal d Athus. Une première du genre. La police judiciaire fédérale du Luxembourg et les douanes sont intervenues au port sec de manière coordonnée. Des conteneurs venus d Anvers ont été minutieusement inspectés, après une analyse de risque tenant compte notamment de leur pays de provenance et des marchandises déclarées. Les recherches n ont mené à aucune découverte majeure. L objectif de ce premier contrôle était d affiner la coopération entre services et d afficher leur présence sur le site. L opération devrait être rééditée. La question du contrôle des marchandises et de la possible contamination des conteneurs par des matières illégales renvoie immanquablement au travail réalisé par les douanes, en lien avec leurs partenaires de la police et de la justice. Une quantité record de cocaïne, ### tonnes, a été interceptée dans le port d Anvers en ####. Cinq tonnes ont été saisies à Zeebrugges la même année. Les douanes mènent elles aussi des inspections à Liège ou Bruxelles ?   Vous mettez le doigt où cela fait mal  , chuchote une personne bien au fait de l organisation douanière. Selon elle,   l administration place ses moyens à Anvers au détriment des autres ports et aéroports, que ce soit en termes de personnel ou de matériel comme les scanners  . Le SPF Finances, dont dépend l Administration générale des Douanes et Accises, ne souhaite donner   aucune précision sur les formes de présence et sur la nature et la fréquence des contrôles sur les terminaux de conteneurs dans les ports de Liège et de Bruxelles  . D après nos informations, les conteneurs ne font plus l objet de recherches spécifiquement liées à la drogue dès lors qu ils ont franchi l étape de l entrée sur le territoire par le port d Anvers. L initiative menée fin mars au port sec d Athus serait une exception. Le service public fédéral Finances affirme   ne pas ignorer que les ports intérieurs pourraient être des cibles possibles pour le trafic de drogues   mais assume la stratégie de l action en amont.   Notre volonté est de travailler en amont avec le projet de scanner tous les conteneurs à risques qui arrivent à Anvers et de n en laisser passer aucun à travers les mailles du filet, quelle que soit leur destination finale  . Les conteneurs en transit à Anvers, venus parfois directement d Amérique du Sud, et poursuivant leur route vers les ports de Liège ou de Bruxelles font ils régulièrement l objet d analyses de risque   positives   et de contrôles ? Les douanes n ont pas apporté de réponse à cette question. En début d année, au moment de présenter le projet de loi pour renforcer la sécurité dans les ports et les installations portuaires, le ministre de la Justice affirmait que   l époque de la naïveté est révolue  . Selon Paul Van Tigchelt,   les drogues et autres marchandises illicites continueront à être expédiées vers la Belgique pour y être redistribuées sur le continent européen. Les bandes organisées essaieront alors de déplacer ces marchandises plus loin vers l intérieur des terres  . Parmi les intentions des ministres de la Justice et de l Intérieur  une meilleure sécurisation des bateaux de navigation intérieure et des terminaux, un contrôle de l accès aux bâtiments et aux systèmes d information, des vérifications de sécurité pour les travailleurs exerçant des fonctions critiques… Depuis le 6 mars, un point de contact unique (PortWatch) est disponible pour signaler anonymement aux autorités fédérales des situations suspectes dans et autour de tous les ports belges. Anvers, qui voit passer plus de ## millions de conteneurs par an, reste de loin le port belge le plus exposé aux trafiquants. Aucun dossier judiciaire n atteste aujourd hui d une utilisation structurelle des terminaux de Liège, de Bruxelles ou d Athus par les organisations criminelles. Cependant, tous les acteurs de la sécurité consultés s accordent à dire qu il convient d élever le niveau de vigilance et de connaissances au niveau de ces sites. Des projets pour sécuriser davantage les ports intérieurs et pour améliorer la collecte d informations existent à certains endroits et à différents niveaux de pouvoir. Ces projets sont pour la plupart encore au stade embryonnaire.
- Des lacunes belges sur les demandeurs d asile et la situation des prisons, dénonce Amnesty Amnesty International dénonce quelques lacunes en termes de droits humains en Belgique, notamment en ce qui concerne l accueil des personnes demandeuses d asile et la situation  désastreuse  des prisons. L ONG développe cette analyse et celle sur ### autres pays, dans son rapport annuel sur  la situation des droits humains dans le monde , publié mercredi. Amnesty International rappelle les milliers de condamnations visant la Belgique dans le cadre de la crise de l accueil.  Le gouvernement continue de refuser de déployer les solutions qui permettraient de remédier à cette situation dramatique , estime la directrice de la section belge francophone de l organisation, Carine Thibaut. La surpopulation carcérale et l état de délabrement des prisons sont également dénoncés. Ces problèmes  sont principalement imputables à nos autorités et le résultat de choix politiques , pointe Carine Thibaut.  C est d autant plus révoltant que ces choix sont faits sur le dos de personnes qui ne représentent pas d intérêt d un point de vue électoral, mais qui ont exactement les mêmes droits que n importe quel être humain . L organisation pointe encore la décision de la Région wallonne d accorder des autorisations de transferts d armes à destination de pays où les droits humains pourraient être bafoués, comme le Brésil, le Nigeria ou l Indonésie. Elle s inquiète par ailleurs de l échange de prisonniers mené en mai dernier avec l Iran pour libérer le travailleur humanitaire Olivier Vandecasteele.  Cette décision a contribué à un climat d impunité pour les auteurs d attaques ciblant des dissident·e·s iraniens en dehors du pays et affaibli les droits des victimes à la justice , est il écrit. Le rapport salue toutefois certaines avancées comme l ouverture de deux nouveaux centres de soins pour les victimes de violences sexuelles, la mise en place d un  cadre de référence relatif au profilage professionnel  ou encore le retrait d un projet de loi autour de l interdiction de manifester.
Topic 21_police_drogue_cocaïne_trafic:
- Mustii nous offre un avant goût d Eurovision avec un incroyable « Before The Party s Over » sur The Voice Belgique Au programme de la demi finale de la saison ## de The Voice Belgique, diffusée ce mardi ## avril sur la Une et Auvio, les artistes invités ont fait le show. C est le cas de Mustii, le représentant de la Belgique au grand Concours Eurovision, qui a retourné le plateau avec son titre   Before The Party s Over  . Mustii, de son vrai nom Thomas Mustin, a été découvert en tant qu acteur dans des séries comme   À tort et à raison  ,   Les survivants   ou   La trêve  . Il enchaine ensuite avec une carrière de chanteur et sort rapidement deux albums. On le découvre également comme juré dans les deux saisons de Drag Race Belgique aux côtés de Rita Baga. Début ####, Mustii est sélectionné pour représenter la Belgique à Malmö en Suède le 9 mai prochain pour la ##ème édition du concours Eurovision. Sur la scène de la demi finale de The Voice Belgique, Mustii a pris d assaut le cœur du public avec   Before The Party s Over  , son titre choisi pour défendre les couleurs de la Belgique à l Eurovision. Sa voix captivante, alliée à une présence scénique magnétique, a donné vie à la chanson, promettant un spectacle inoubliable. La performance a été un équilibre parfait entre émotion brute et énergie scénique, laissant présager un succès retentissant au concours Eurovision. La RTBF vous donne rendez vous mardi ## avril à partir de ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir la grande finale de la ##e saison de The Voice Belgique. Helena Bailly, Vitaa, Patrick Fiori et Pierre de Maere sont les artistes invités d honneur de ce prochain Live. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- Mustii chante  Before the Party s Over , la chanson qui représentera la Belgique à l Eurovision #### dans la TIPIK Liveroom L Eurovision #### arrive à grand pas. Le concours aura lieu les 7, 9 et ## mai prochain à Malmö, en Suède. Et c est Mustii (Thomas Mustin de son vrai nom) qui représentera les couleurs de la Belgique avec son puissant  Before the Party s Over . Une co création avec Pierre Dumoulin et Ben Leclercq. Il fera donc partie des ## pays de la deuxième Demi Finale du Concours. Objectif  décrocher une place à la Grande Finale du samedi ## mai. Il sera accompagné sur scène d une chorale de plus de mille voix venues de toute l Europe le mois prochain. Ces anonymes se sont manifestés suite à un appel de l artiste de ## ans sur les réseaux sociaux. Il souhaite par là renforcer la collaboration et faire honneur au slogan du concours Eurovision  United By Music  (Unis par la musique). Il est en ce moment en tournée en Europe pour les  Pré Parties  avec les autres candidats de l Eurovision. Mais avant cela, le Lasnois qui était juge de Drag Race Belgique, est passé avec son guitariste par la Live Room de Tipik pour y interpréter une version acoustique inédite de ce morceau incontournable. Après l Eurovision, il se produira le ## octobre prochain à l Ancienne Belgique et le 1er février #### pour la première fois sur la scène de Forest National. Son troisième album est attendu pour la fin de l année.
- Eurovision ####  découvrez sans plus attendre l impressionnante scène de la Malmö Arena Ce ## avril, Le diffuseur suédois a dévoilé son impressionnante scène de la Malmö Arena, scène sur laquelle se produiront notre candidat Mustii ainsi que tous les ## autres pays participants à cette Eurovision Song Contest ####. Après 6 mois de travaux de conception, la SVT (diffuseur Suédois) vient de dévoiler l impressionnante scène de la Malmö Arena. Elle accueillera dès le 7 mai prochain, les ## artistes en compétition au Concours ####. Mais avant, place aux répétitions qui débutent déjà pour certains ce samedi ## avril. Pour vous offrir un des plus grands shows télévisé du monde, on peut dire que les concepteurs de cette édition #### ont mis le paquet ! Des cubes LED mobiles, des planchers LED, de la lumière, de la vidéo et de la technologie scénique ont été placés au dessus de la scène afin de créer des visuels spectaculaires. La scène en forme de croix est quant à elle placée au cœur du public, créant une expérience unique à ### degrés. À l intérieur de la Malmö Arena, on ne compte pas moins de 2 ### appareils d éclairage, chacun d entre eux étant équipé d une source LED ou laser. 4 semaines de pré programmation ont été nécessaires pour que les lumières soient grandioses comme aujourd hui. L Eurovision ####, c est les 7, 9 et ## mai prochains en TV sur Tipik (première demi finale du 7 mai) et sur La Une (deuxième demi du 9 mai et la grande finale du ## mai) mais aussi en streaming sur Auvio !
- Eurovision  pourquoi les candidats (dont Mustii) participent aux  Pré Parties  en Europe avant le jour j ? Bien que le Concours Eurovision #### aura lieu les 7, 9 et ## mai prochain à Malmö en Suède, Mustii était en tournée dans toute l Europe ces dernières semaines en compagnie des autres candidats de cette édition. Mais pourquoi ? Nous avons suivi le représentant belge dans les coulisses de cette  Pré Party  de l Eurovision à Amsterdam. Barcelone, Londres, Amsterdam, Madrid… Si le Concours Eurovision n aura lieu que dans quelques semaines à Malmö en Suède, la plupart des candidats de cette année se sont déjà rendus dans les plus grandes villes d Europe pour performer aux  Pré Parties  du concours. C est le cas de Mustii, le représentant belge, qui s est rendu dans ces quatre villes européennes pour interpréter son titre  Before The Party s Over  dans des salles de concert pleine à craquer. Ces  Pré Parties  sont des sortes de concerts promotionnels qui permettent aux fans du télécrochet et à la presse internationale de découvrir leurs candidats préférés sur scène et lors des sessions d interview. Des apparitions qui permettent de rappeler que contrairement à ce que pourrait penser le téléspectateur, l Eurovision ne se résume pas à trois soirées et commence bien avant le mois de mai pour les artistes qui participent au concours.  Pour moi une preparty, c est déjà une manière de rentrer dans le folklore de l Eurovision, de rencontrer les autres artistes  déclare celui qui représentera la Belgique au concours lors de la seconde demi finale du 9 mai prochain. C est un véritable marathon d allers retours vers la Belgique et ces villes européennes, de rencontres, de prestations et d interviews à travers le Vieux Continent qui attend chaque année les artistes choisis pour représenter leur pays. Avec un enjeu de taille   rencontrer le public pour la première fois et un peu tâter le terrain  ajoute Mustii qui compte bien avoir déjà séduit ses potentiels électeurs grâce à ces  PreParties . Outre les émissions de télé et de radio auxquelles participent les artistes dans leur propre pays, comme Mustii qui a livré un avant goût de sa prestation à l Eurovision sur le plateau de The Voice Belgique, l essentiel de leur promotion internationale s effectue lors d événements appelés  Pre parties . Ces concerts, indépendants de l Eurovision, se déroulent chaque année aux quatre coins de l Europe (et même au delà) quelques semaines avant le concours. Très prisés des fans du concours, ils accueillent de nombreux chanteurs de l édition concernée en fonction de leur volonté et de leur disponibilité. Certaines de ces  Pre Parties sont devenues des rendez vous incontournables en marge du concours  Eurovision in Concert à Amsterdam, London Eurovision Party à Londres, ou PrePartyES à Madrid et Barcelone auxquelles Mustii a participé cette année. Non seulement, ces concerts permettent aux fans qui ne peuvent pas se rendent en Suède d avoir un aperçu du concours mais également à l artiste et la délégation de son pays de faire vivre leur chanson sur scène, en rencontrant la presse ainsi que les fans et ainsi bénéficier de retombées médiatiques internationales. Un coup de projecteur intéressant quand on sait que le concours interdit aux pays de voter pour leur propre représentant. Le Concours Eurovision de la chanson aura lieu à Malmö, en Suède, le mardi 7 mai (première demi finale en direct sur Tipik), le jeudi 9 mai (deuxième demi finale en direct sur La Une et Auvio) et le samedi ## mai (grande finale en direct sur La Une et Auvio) ####. Mustii tentera de décrocher un ticket pour la grande finale lors de la seconde demi finale du jeudi 9 mai en direct sur Auvio et La Une.
- Luana a rencontré Mustii, le candidat belge à l Eurovision Le ## mai, ce sera la grande finale de l Eurovision. Mustii défendra les couleurs de la Belgique s il est sélectionné à la demi finale le 7 mai prochain. Un vrai défi pour Mustii entre la fierté de représenter la Belgique et aussi une certaine pression. Mustii, qui aime performer sur scène, ne sera pas seul  des gens du monde entier ont envoyé leurs voix pour une grande chorale finale à l image de l esprit fédérateur de l Eurovision    United by music  . Le concours Eurovision de la chanson existe depuis ####. La Belgique n a gagné qu une seule fois, en ####, avec la chanson de Sandra Kim,   J aime la vie  .
- Changement dans le top 5 des bookmakers  découvrez les favoris de l édition #### de l Eurovision Les pronostics annuels des bookmakers ont été dévoilés et ont déjà été chamboulés. Après quelques jours à peine, le classement a évolué et a mis en lumière les cinq prétendants au podium de l Eurovision ####. Quel pays sera élu vainqueur lors de la finale de ce ## mai dans l Arena de Malmö en Suède ? Les paris sont ouverts et les favoris se dessinent déjà. Voici un pays bien habitué au top 5 depuis quelques années. Par ailleurs, l Italie a remporté le Concours Eurovision de la Chanson à trois reprises. En ####, en #### avec Toto Cutugno et plus récemment, en ####, avec le groupe de rock alternatif Måneskin. Leur titre auto écrit  Zitti E Buoni  a remporté le Concours Eurovision de la Chanson et est devenu un succès mondial en streaming, tout comme leur chanson suivante  I Wanna Be Your Slave . Cette année, c est la belle Angelina Mango avec son titre  La noia  qui défendra les couleurs de l Italie ! Avec 4 disques de platine, deux disques d or et une tournée entièrement sold out à son actif, Angelina Mango est l une des stars montantes de l année #### en Italie. Sa musique est un mélange qui rassemble différentes influences, notamment le rap italien et américain, le R & B et la musique instrumentale. Adorée par sa base de fans sur les réseaux sociaux, Angelina Mango compte un grand nombre de followers, notamment sur TikTok. Elle est actuellement classée 5e d après les bookmakers. Bambie Thug, jeune artiste de ## ans originaire de Cork en Irlande, défie les stéréotypes de genre et socio politiques avec un son qui mêle des éléments pop, rock, électronique et plus encore. Il faut dire que la jeune artiste n en n est pas à sa première scène puisqu elle a déjà fait plusieurs festivals du monde entier ! Elle crée véritablement un buzz à l eurovision avec son titre  Doomsday Blue  qui est un hommage à la communauté queer et qui parle du sentiment d avoir son potentiel ignoré. Bambie Thug est actuellement classée 4e d après les bookmakers. Cette année, l Ukraine a décidé d envoyer un duo artistique unique pour défendre ses couleurs. Il s agit d une collaboration entre deux artistes devenues très populaires dans leur pays. La première s appelle Alyona Alyona, rappeuse féminine la plus en vogue du moment en Ukraine et co fondatrice du label majeur local auquel sont affiliés les vainqueurs du Concours Eurovision de la Chanson ####, Kalush Orchestra. L autre chanteuse de ce duo est Jerry Heil et est devenue, en seulement 4 ans, une artiste incroyablement populaire, ses vidéos ayant récolté des dizaines de millions de vues. Leur titre  Teresa  &  Maria  a été écrite pour rappeler aux gens que tout le monde est capable d atteindre des sommets, et que  toutes les divas sont nées en tant qu êtres humains ; soulignant que nous commençons tout petit et que ce sont nos actions qui nous définissent. Grâce à ce titre et leur scénographie époustouflante, l Ukraine est à ce jour, 3e au classement des bookmakers. Depuis le triomphe de Céline Dion avec   Ne partez pas sans moi   en ####, la Suisse n a pas réussi à décrocher à nouveau le premier prix du concours. Pour l Eurovision ####, c est Nemo avec   The Code   qui a été sélectionné pour défendre les couleurs de son pays. Selon les pronostics actuels, le titre qui est un mélange audacieux de genres musicaux tels que le rap, la drum n bass, et l opéra, perd une place dans le classement et aurait ## de chance de remporter le concours alors qu il était désigné grand favori. Dans   The Code  , le jeune chanteur de ## ans raconte son propre voyage vers l acceptation de son identité non binaire. Il décrit sa chanson comme un espace sécurisé où chaque personne peut trouver sa vérité. Même si elle n a encore jamais remporté le concours, la Croatie reprend du poil de la bête cette année et propose une chanson originale   Rim Tim Tagi Dim   écrite par Marko Purišić alias Baby Lasagna. Il y a quelques jours, la Croatie avait ## de chance d être désignée grande gagnante de cette édition ####. Mais tout change très vite et les bookmakers la placent à présent en haut du classement avec ## de probabilité de remporter le concours.   Rim Tim Tagi Dim   est un titre rock agrémenté d une touche humoristique qui raconte l histoire d un jeune homme quittant sa petite ville pour la   grande ville   afin de poursuivre sa passion. En alliant la pop, le punk, la techno, le métal et la house, Baby Lasagna définit son univers comme un cocktail explosif prêt à conquérir le public européen. Mustii et son, déjà célèbre,   Before the Party s Over   oscillaient entre la ##e et la ##e place du classement depuis le début de la compétition. Malheureusement, après la première demi finale, le chanteur belge a perdu quelques places et se retrouve à présent en ##e position selon les bookmakers. Mais l Eurovision reste un concours imprévisible et les performances en direct ont prouvé par le passé que personne n est à l abri d un retournement de situation. En ####, alors que les pronostiqueurs avaient classé Gustaph et son titre   Because of You   à la ##e place, le chanteur a terminé le concours en 7e position avec ### points lors de la finale. On croise les doigts pour que l histoire se répète et que Mustii nous offre une remontée spectaculaire du classement grâce aux votes du public. Le Concours Eurovision de la chanson aura lieu à Malmö, en Suède, le mardi 7 mai (première demi finale en direct sur Tipik), le jeudi 9 mai (deuxième demi finale en direct sur La Une et Auvio) et le samedi ## mai (grande finale en direct sur La Une et Auvio) ####.
- Eurovision – Mustii s envole pour la Suède   J ai juste envie d être mardi à la première répétition  C est lui qui représentera la Belgique à l Eurovision cette année. Mustii s envolait ce lundi matin pour Malmö, en Suède, afin de participer à la demi finale, ce 9 mai. Des fans étaient présents pour l encourager avant son départ. Le chanteur, très touché, a pris le temps de les rencontrer.  Je ne m attendais pas à ce qu il y ait des gens pour me dire au revoir donc je suis très ému, a t il confié à notre équipe. Il y a un sentiment d excitation, un stress normal et sain, mais c est beaucoup d émotion parce que ce que je vis là est unique !  Ses fans inversent les rôles  ils lui offrent un drapeau dédicacé, avec des mots de soutien.  On part avec lui, le cœur dans ses valises, et on le regardera tous ensemble de chez nous , dit l une d elles. Mustii, lui, est impatient de commencer   C est trop long là, j ai juste envie d être mardi à la première répétition, de tout donner et de voir comment ça prend vie dans cet énorme espace. Je n attends plus que ça.  Le jour J approche, s il réussit l épreuve de la demi finale, on le retrouvera pour la grande finale le samedi ## mai.
- Mustii fait vibrer l Arena de Malmö lors de ses répétitions pour l Eurovision #### En Suède, les préparatifs pour les demi finales de l Eurovision ####, prévues pour les 7 et 9 mai, et la grande finale le ## mai, sont en pleine effervescence. Les artistes venus du Monde entier ont déjà commencé à répéter, cette semaine, Mustii, le représentant de la Belgique, a donc pu prendre possession de l incroyable scène de l Arena de Malmö. Ce ## avril s est déroulée la première répétition de Mustii sur la scène de l Arena de Malmö. Le chanteur belge a dévoilé une scénographie sophistiquée qui promet de sublimer sa chanson   Before the Party s Over  . Autour de lui, un cercle de micros sur pieds crée une atmosphère intime, presque sacrée, où la voix de l artiste s est déployée et a résonné dans chaque recoin de la salle. Mustii a fait sensation lors de sa répétition, vêtu d un haut transparent parsemé de cristaux Swarovski qui apportent une touche de glamour à l ensemble. Superposés à cela, une chemise blanche ouverte et un pantalon assorti créent un ensemble à la fois élégant et moderne. Cette tenue, bien que splendide, n est pas définitive et sera peaufinée pour la demi finale de l Eurovision. Un choix judicieux de la styliste Elke Oost qui n a pas seulement choisi de valoriser Mustii mais qui a également souhaité que sa création joue un rôle clé dans la mise en scène. Ce vendredi, Mustii a une nouvelle fois répété sur la scène de l Eurovision. Une deuxième répétition tout aussi intense qui prouve que notre candidat est fin prêt à défendre nos couleurs dès la demi finale de la semaine prochaine ! La performance de Mustii sur la scène de The Voice Belgique lors des demi finales, nous avait déjà donné un avant goût de ce show spectaculaire. Sa présence scénique magnétique et sa voix captivante avaient déjà annoncé la couleur de ce que nous pouvions attendre pour l Eurovision. Le Concours Eurovision de la chanson aura lieu à Malmö, en Suède, le mardi 7 mai (première demi finale en direct sur Tipik), le jeudi 9 mai (deuxième demi finale en direct sur La Une et Auvio) et le samedi ## mai (grande finale en direct sur La Une et Auvio) ####.
- Êtes vous incollable sur l Eurovision ? Testez vos connaissances avec notre quiz ! Dès le 7 mai ####, la RTBF se mettra à l heure de l Eurovision avec la première demi finale qui sera à suivre en direct sur Tipik. La deuxième demi finale dans laquelle notre candidat, Mustii défendra nos couleurs avec sa chanson  Before The Party s Over , sera quant à elle à suivre en direct sur La Une et en streaming sur Auvio le 9 mai. En attendant, nous vous avons concocté un petit quiz afin de tester vos connaissances sur ce concours mythique de la chanson. Vous pensez être incollable sur le sujet, vous pensez tout savoir sur l histoire, les particularités, les grands gagnants du concours ? Au contraire, vous suivez ça de loin, mais trouvez que c est chaque année un bel événement ? Quelles que soient vos affinités avec l Eurovision, ces quelques questions vous en apprendront ou vous étonneront. Alors, amusez vous, faites le quiz sans tarder et comparez vos réponses avec votre entourage.
- Pourquoi la Suède a préféré Malmö à Stockholm pour accueillir l Eurovision ? L Eurovision, ce concours musical légendaire, fait son grand retour en Suède pour la septième fois en ####. Cette année le pays célèbre les ## ans de sa première victoire au concours grâce au groupe ABBA et leur chanson emblématique,  Waterloo . Pour cette édition anniversaire, c est Malmö qui a été sélectionnée comme ville hôte. Pour célébrer ce demi siècle de succès, la Suède a choisi Malmö comme lieu d accueil. Cette ville, déjà hôte de l Eurovision en #### et ####, offre une scène dynamique et une histoire riche. La Malmö Arena, salle de spectacle renommée, accueillera les artistes venus du monde entier pour cette ##e édition. La Suède, qui a déjà accueilli le concours Eurovision à plusieurs reprises, égale désormais l Irlande en organisant l événement pour la septième fois. Cependant, cette année est marquée par un record  c est la première fois que le concours ne se déroule pas dans une capitale pendant cinq éditions consécutives. Cette décision vise à célébrer la diversité des villes et à mettre en avant des endroits moins connus. L organisation de l Eurovision nécessite d importantes infrastructures telles que des salles de concert, des hôtels et des centres de presse. Parfois, la capitale ne dispose pas de l espace requis, et des villes plus petites ou d autres régions du pays peuvent offrir des installations modernes adaptées à l événement. Certains pays cherchent également à répartir les avantages économiques et culturels de manière plus équitable, réduisant ainsi les inégalités régionales. En somme, le choix de la ville hôte pour l Eurovision est un équilibre subtil entre logistique, promotion, égalité et tradition. Chaque pays prend sa décision en fonction de ses priorités et circonstances propres. L Eurovision continue ainsi d être un événement qui unit l Europe à travers la musique et la diversité culturelle. À l occasion du concours, revivez   La folle histoire de l Eurovision  , un podcast en dix épisodes présentés par Jean Louis Lahaye et Maureen Louys pour revivre les moments cultes et dingues de l Eurovision. Le Concours Eurovision de la chanson aura lieu à Malmö, en Suède, le mardi 7 mai (première demi finale en direct sur Tipik), le jeudi 9 mai (deuxième demi finale en direct sur La Une et Auvio) et le samedi ## mai (grande finale en direct sur La Une et Auvio) ####.
- Eurovision ####  découvrez le programme des trois soirées à ne pas manquer cette semaine sur la RTBF Cette année, la RTBF vous propos de suivre les trois soirées de l Eurovision #### en direct sur Tipik, la Une, VivaCité et Auvio. C est en compagnie de Maureen Louys et de Jean Louis Lahaye que vous aurez la chance de découvrir les meilleurs moments de la ##e édition du plus grand concours musical live dans le monde. Cette année, les deux demi finales se dérouleront le mardi 7 mai sur Tipik et le jeudi 9 mai sur La Une. La grande finale aura lieu le samedi ## mai #### et sera à suivre en direct sur La Une, Vivacité et Auvio. Comme le veut la tradition, c est le pays vainqueur de l édition précédente qui organise le Concours Eurovision de la Chanson. À la suite de la victoire de Loreen à Liverpool en ####, c est la Suède qui accueille pour la 7e fois le Concours en son sein. C est donc dans la ville de Malmö que nous retrouvons les ## participants venus défendre les couleurs de leur pays. Cette édition marque également les ## ans de la première victoire de la Suède à l Eurovision, avec l indémodable   Waterloo   d ABBA. Mustii, l artiste belge aux multiples talents, représentera la Belgique lors de la demi finale du jeudi 9 mai avec son titre   Before The Party s Over  . Dès ##h## vous pourrez découvrir ou redécouvrir le documentaire   Mustii, l ange de la nuit   réalisé par Jérôme Noël. Pendant ## mois, des journalistes ont partagé le quotidien de notre représentant au Concours Eurovision, de l enregistrement de son dernier album à son retour sur scène post pandémie. À ##h##, retrouvez Maureen Louys et Jean Louis Lahaye sur Tipik en direct de l Arena de Malmö pour la première soirée de Demi Finale durant laquelle ## pays tenteront de se qualifier pour la grande finale. Trois des pays qualifiés d office, le Royaume Uni, l Allemagne et la Suède, se produiront eux aussi lors de cette première soirée. Dès ##h, VivaCité diffusera une émission spéciale en direct de Malmo  deux heures avant la montée sur scène de Mustii, nous vous ferons vivre l ambiance qui règne sur place. Avec notamment Jean Louis Lahaye et Maureen Louys ainsi que Roberto Bellarosa, qui revient ## ans plus tard à Malmö après avoir représenté notre pays. Dès ##h##, la Une diffusera pour la première fois le documentaire    Tous avec Mustii !  . François Gonce réalise un portrait exclusif de ## minutes du chanteur belge durant les différentes étapes de sa préparation pour l Eurovision. Un documentaire INÉDIT qui vous propose de découvrir Mustii comme vous ne l avez jamais vu ! À ##h##, la Une vous donne rendez vous pour la deuxième Demi Finale du Concours Eurovision de la chanson. Lors de cette soirée, ## pays dont la Belgique, représentée par Mustii et sa chanson   Before The Party s Over  , se produiront sur scène afin de décrocher leur ticket pour la Finale du samedi ## mai. Vous pourrez également découvrir les prestations des trois pays qualifiés d office  la France avec Slimane, l Espagne et l Italie. Dès ##h##, Maureen Louys et Jean Louis Lahaye vous donnent rendez vous avec   Eurovision  vos coups de cœur en chanson  . Une émission spéciale, réalisée par John Danvoye qui vous invite à revivre les meilleurs moments du célèbre concours à travers des anecdotes de fans, des best of et des séquences souvenirs. Durant ce programme, vous aurez également l occasion de revoir les plus belles prestations des deux Demi Finales juste avant la Grande Finale. À ##h##, les deux animateurs seront en direct de Malmö en Suède pour vous faire passer une soirée mémorable lors de la Grande Finale du Concours Eurovision de la chanson. À cette occasion, la RTBF vous donne l opportunité de suivre en direct cet évènement exceptionnel sur la Une, Vivacité et Auvio. Qui succédera à Loreen, la représentante de la Suède en #### et sera élu grand gagnant de la ##e édition du concours Eurovision de la chanson ? À l occasion du concours, revivez   La folle histoire de l Eurovision  , un podcast en dix épisodes présentés par Jean Louis Lahaye et Maureen Louys pour revivre les moments cultes et dingues de l Eurovision. Le Concours Eurovision de la chanson aura lieu à Malmö, en Suède, le mardi 7 mai (première demi finale en direct sur Tipik), le jeudi 9 mai (deuxième demi finale en direct sur La Une et Auvio) et le samedi ## mai (grande finale en direct sur La Une et Auvio) ####.
- Eurovision ####  découvrez toutes les chansons encore en lice dans la compétition, dans l ordre des bookmakers La grande finale de la ##e édition de l Eurovision se tiendra ce soir à Malmö, en Suède. Malheureusement, le candidat belge Mustii a été éliminé lors de la deuxième demi finale et ne participera donc pas à la finale. La finale verra s affronter ## pays avec des performances attendues avec impatience. Parmi les favoris selon les bookmakers, nous retrouvons la Croatie avec Baby Lasagna et   Rim Tim Tagi Dim   ainsi que d autres artistes remarquables tels que Nemo pour la Suisse avec   The Code   ou encore Slimane pour la France avec le merveilleux   Mon amour  . La compétition promet d être passionnante avec des talents venus des quatre coins du Monde. La soirée débutera à ##h## et sera diffusée en direct sur la Une et Auvio. Les fans de l Eurovision peuvent s attendre à une soirée riche en rebondissement. Voici rien que pour vous, les chansons de toute la compétition de cette finale de l Eurovision #### dans l ordre actuel des pronostics des bookmakers.
- Eurovision ####  Israël ne participera pas à la cérémonie d ouverture du Concours La délégation israélienne n assistera pas dimanche à la cérémonie d ouverture du Concours Eurovision de la chanson à Malmö, en Suède, en raison de la Journée du souvenir de la Shoah, a rapporté vendredi l Union européenne de Radio Télévision (UER). Cette journée, Yom HaShoah, honore la mémoire des millions de Juifs assassinés par les nazis pendant la Seconde Guerre mondiale Ces dernières semaines, la participation d Israël à l Eurovision a suscité de vives critiques internationales en raison de la guerre dans la bande de Gaza.
- La chanson de Mustii pour la Belgique à l Eurovision a été produite à la Grand Poste de Liège Dans quelques jours, l Eurovision débute pour la Belgique. Mustii va défendre son titre  Before The Party s Over  lors de la 2e demi finale, face à ## autres pays. Mais saviez vous que cette chanson a été produite à la Grand Poste, dans le centre de Liège ? C est Pierre Dumoulin qui s en est chargé. Nous l avons rencontré dans son studio. La chorale,  le truc spécial  du morceau Pierre Dumoulin est Theutois. C est lui qui a coproduit la chanson de Mustii qui représentera la Belgique à l Eurovision. Particularité du morceau, sa chorale.  On a fait appel à la Grand Poste aux co workers qui étaient aux étages en train de travailler  explique t il. Et les fans du chanteur étaient aussi conviés   On a mis un message sur Facebook en disant, ceux qui sont là et qui veulent venir chanter, qu ils viennent. C était une super expérience. Et ce jour là, on a vraiment senti que ce morceau avait un truc spécial, entre autres grâce à cette chorale.  Un habitué de l Eurovision Et cela s est confirmé puisque le morceau a été choisi pour l Eurovision. Une compétition que Pierre connait déjà bien.  C est la troisième fois que je co écris un titre qui se retrouve à l Eurovision. J ai découvert un monde de l Eurovision qui était à l opposé de ce que je pensais. Les gens travaillent beaucoup ensemble.  En cas de qualification jeudi, le Theutois espère battre son meilleur classement en tentant d atteindre le podium de l Eurovision, rien que ça. Rendez vous jeudi pour la demi finale. En cas de qualification, la Belgique défendra son morceau lors de la finale, samedi prochain.
- Eurovision  voici la structure d une chanson qui a toutes les chances de gagner ! Depuis ####, l Eurovision est LE concours annuel musical européen qui réunit les nations. Et depuis lors, le concours produit des tubes comme jaja ! On vous explique pourquoi ces chansons ont remporté l Eurovision, en utilisant l exemple de la chanson ayant remporté l Eurovision ####   Tattoo , de Loreen. On ne dirait pas comme ça, mais pour qu une chanson fonctionne, il faut qu elle réponde à des normes. Et le point commun entre toutes les chansons qui se sont hissées à la première place du classement du concours Eurovision, c est leur efficacité. Elles étaient efficaces car elles étaient structurées et portaient un message. Par exemple, dans le titre Tattoo de la chanteuse suédoise Loreen qui a remporté – pour la seconde fois   l Eurovision en ####, il y a une vraie structure qui est assez typique d autres chansons. Ce qui fait qu on la reconnaît immédiatement et aussi inconsciemment, et surtout qu elle nous plaît dès la première écoute. Une boucle d abord D abord, Loreen commence sa chanson par une intro instrumentale. Ça annonce de l humeur, on entend le thème général de la chanson et on constate qu il y a déjà une sorte de boucle qui se dessine. Ensuite, vient le couplet, qui est un élément important parce qu il raconte une histoire tout en utilisant des rimes en miroir. Et enfin, on se dirige non pas vers le refrain (qu on attend tous) mais dans une anti chambre de refrain, qu on appelle le pré refrain et qui va agir comme une rampe, qui va utiliser des codes d harmonies, de mélodies, de mots qui vont nous mettre en tension. Un refrain, enfin ! Grâce à ce petit stratagème, Loreen nous a tous. On veut une résolution, un climax, un… refrain ! Et à ce moment là, elle va utiliser une mélodie implacable, qui peut se répéter sans aucun problème 4 fois, 8 fois, qui utilise surtout des mots percutants. On peut aussi y insérer des gimmicks, des éléments un peu catchy ou même des onomatopées comme  Oh ,  Ah,  Ouh … Et à la fin, qu est ce qu on fait ? Eh bien on répète tous les blocs pour continuer la chanson, et en général, juste après, on a ce qu on appelle un bridge, un pont, c est à dire une mélodie différente   des accords différents, qui vont fonctionner aussi comme une respiration, une rampe, vers les refrains finaux. Et si c est pas assez concret pour toi, ça tombe bien, Lara Bellerose et Guy Waku t expliquent tout ça en images et en chansons dans la vidéo juste en dessous !
-  Au cœur de l Eurovision   découvrez les coulisses du concours avec Maureen et Jean Louis à Malmö Du lundi 6 au samedi ## mai, Maureen Louys et Jean Louis Lahaye vous proposent de plonger  Au cœur de l Eurovision  à ##h## sur La Une et Auvio. ## ans pile après la victoire d Abba, les commentateurs belges seront en direct de Malmö en Suède, où se déroule actuellement la ##e édition du Concours Eurovision de la chanson pour vous faire découvrir les coulisses mais aussi le parcours de Mustii, le candidat belge. Plongez  Au cœur de l Eurovision  avec Maureen et Jean Louis à Malmö. Un Voyage captivant dans les coulisses du plus grand concours musical du monde. En marge des demi finales et de la finale du Concours Eurovision ####, la RTBF vous propose de découvrir les coulisses de cette édition en direct de Malmö avec  Au Cœur de l Eurovision , un microprogramme exclusif diffusé chaque soir du lundi 6 mai au samedi ## mai à ##h##, juste avant le JT sur La Une. Animé par le duo Maureen Louys et Jean Louis Lahaye, les commentateurs de la Belgique, ce nouveau rendez vous promet un voyage immersif à l intérieur des coulisses du concours musical le plus célèbre d Europe. Cette année, l Eurovision revêt une aura particulière, avec une compétition qui s annonce plus intense que jamais. Les téléspectateurs auront le privilège de suivre le parcours palpitant de Mustii, l artiste belge aux talents multiples, alors qu il se prépare à représenter fièrement son pays sur la scène internationale. De ses premières répétitions jusqu aux moments cruciaux de sa performance,  Au Cœur de l Eurovision  offre un accès exclusif à tous les défis et les émotions que traverse Mustii pendant cette aventure. Cependant, le voyage de Maureen et Jean Louis ne se limitera pas à cela ! Depuis le centre de la ville de Malmö ou dans leur cabine de commentateurs, le duo vous proposera de découvrir des interviews exclusives des autres candidats comme Slimane ou Angelina Mango mais aussi les secrets et les enjeux qui animent les coulisses de cette compétition légendaire. Ne manquez pas Maureen et Jean Louis dans  Au cœur de l Eurovision  chaque soir à ##h## sur La Une du lundi 6 mai au samedi ## mai .
- Le Turquoise Carpet  revivez la cérémonie d ouverture de l Eurovision #### La cérémonie d ouverture de l Eurovision #### s est déroulée ce dimanche 5 mai et a tenu ses promesses. À partir de ##h##, le prestigieux Malmö Live Congress and Concert Hall s est animé pour accueillir cet évènement glamour qui a marqué le début d une semaine de festivités musicales internationales. Le Turquoise Carpet de l Eurovision, qui a eu lieu ce dimanche 5 mai, est une tradition qui s élève au rang de célébration. C est un hommage vibrant à la mode, à la musique et à la diversité culturelle qui caractérise cet événement international. Les yeux du monde entier étaient tournés vers ce défilé spectaculaire, où artistes et délégations des pays participants ont fait leur entrée avec panache. Lors de cette cérémonie, les participants ont pu exprimer leur individualité et leur vision artistique à travers des tenues qui racontent des histoires. Des robes haute couture aux ensembles avant gardistes, le Turquoise Carpet se transforme chaque année en une vitrine des tendances les plus audacieuses. Chaque création est le fruit d un travail acharné de designers talentueux, dont la mission est de traduire l essence de l artiste en un langage visuel. Le Turquoise Carpet est bien plus qu une cérémonie d ouverture, c est avant tout un évènement où se dessinent les tendances de demain et où les fans peuvent trouver l inspiration pour réinventer leur propre style. Le Turquoise Carpet de l Eurovision ne se limite pas à un défilé de mode ; c est une plateforme privilégiée où les artistes tissent des liens précieux avec leurs fans et les médias. Chaque sourire et chaque échange renforcent cette connexion intime entre les chanteurs et leur public, une interaction qui est le véritable cœur battant de l événement. Dans un élan de convivialité et d authenticité, la RTBF nous offre un instantané de l Eurovision #### à travers une question simple mais révélatrice posée à ses artistes  si vous deviez choisir un mot pour décrire la Belgique, lequel serait il ? Mustii, l étoile montante de la Belgique, Slimane, le talentueux représentant de la France, ainsi que d autres artistes venant des quatre coins de l Europe, partagent leurs mots choisis. Leurs réponses nous plongent dans les impressions que la Belgique suscite chez ces artistes de renommée internationale. Pour la première fois, le Turquoise Carpet de l Eurovision était animé par deux figures emblématiques du monde du drag  Elecktra et Tia Kofi. Ces artistes, connues pour leur extravagance et leur talent, ont apporté une touche de glamour et de paillettes à la cérémonie d ouverture officielle du concours. Elecktra est une artiste suédoise qui a gagné en popularité grâce à ses performances captivantes et son style unique. Elle a été une concurrente remarquée dans Drag Race Suède et est connue pour sa présence scénique dynamique. Tia Kofi, originaire du Royaume Uni, s est fait un nom dans le monde du drag grâce à ses participations à RuPaul s Drag Race UK et à RuPaul s Drag Race UK vs the World. Connue pour son humour et son charisme, elle a su conquérir le cœur du public et est devenue une figure incontournable de la scène drag. Sa présence en tant que co animatrice du Turquoise Carpet a ajouté une touche de charme et de divertissement à l événement. Elecktra et Tia Kofi ont accueilli les participants de l Eurovision et donné le coup d envoi d une semaine de célébration de la diversité et de la musique. Pour découvrir les backstages du Turquoise Carpet, rendez vous sur le Youtube Officiel de l Eurovision ####. Préparez vous à plonger dans l univers pailleté du plus grand concours de chant Live ! Le Concours Eurovision de la chanson aura lieu à Malmö, en Suède, le mardi 7 mai (première demi finale en direct sur Tipik), le jeudi 9 mai (deuxième demi finale en direct sur La Une et Auvio) et le samedi ## mai (grande finale en direct sur La Une et Auvio) ####.
- Eurovision ####  dans les coulisses des répétitions avec Mustii Ça ne vous aura certainement pas échappé, Mustii est le représentant belge au concours Eurovision de la chanson cette année. Il défendra son morceau  Before The Party s Over  à Malmö en Suède lors de la deuxième demi finale du 9 mai et on l espère lors de la grande finale du ## mai. À l occasion de son passage dans The Voice Belgique, nous l avons rencontré et suivi dans les coulisses des répétitions de son titre qui défendra les couleurs de la Belgique. Le show est déjà bien rodé et rien n est laissé au hasard.  C était chouette de tester ça pour la première fois en conditions télévision , explique l artiste belge car là il y a vraiment le lien avec la caméra et déjà des indices de la mise en scène donc c était un beau challenge et une épreuve pour moi de tester ça et voir comment ça prend.  Mustii le sait, chanter à l Eurovision a une dimension particulière.  Si on fait un concours comme l Eurovision, il ne faut surtout pas être dans le faux ou ne pas être honnête car si on veut assumer sur une scène pareille, il faut absolument être en connexion avec soi même, être en même temps puissant et vulnérable. Si je ne suis pas bien dans mes bottes, ça va se voir tout de suite , confie le chanteur. Chaque année, les bookmakers s en donnent à cœur joie avec la liste des grands favoris. La Croatie est la grande favorite du dernier classement et Mustii se place autour du top ##. Toutefois, ce classement évolue de jour en jour et même d heure en heure.  J essaie de rester loin de tout ça, explique Mustii car ça peut mettre une pression inutile et ça change tout le temps. Tout est analysé, commenté, un jour tu descends de deux places, puis le lendemain tu remontes de trois places.  Le concours Eurovision de la chanson se veut une organisation pacifique et apolitique. Toutefois, cette année, le conflit entre Israël et Gaza s invite et la présence d Israël au concours fait débat, également auprès des artistes.  Je peux comprendre l émoi car il y a vraiment un malaise par rapport à la présence d Israël à l Eurovision, explique d ailleurs Mustii qui reconnaît recevoir certaines pressions par contre je n ai pas envie de me retirer car j ai envie d aller porter un message positif, constructif, d espoir.  Mustii a co écrit une lettre avec une dizaine d artistes présents cette année à l Eurovision afin de briser le silence sur la situation à Gaza, mais aussi pour rappeler le pouvoir fédérateur de la musique. Sur la scène de Malmö, Mustii aura trois minutes maximum pour convaincre les autres pays de voter pour lui et lui octroyer un maximum de points. Rendez vous sur La Une dès ## heures le 9 mai pour la demi finale et le ## mai pour la finale de ce concours Eurovision de la chanson. En espérant entendre le plus possible  Belgium twelve points .
- Slimane, Mustii, Olly Alexander (Years  &  Years), ces stars qui participent à l Eurovision Slimane, Mustii, Olly Alexander (Years  &  Years) nombreuses sont les célébrités à monter sur la scène internationale de l Eurovision cette année. Et même si certains noms ne résonnent pas encore jusqu en Belgique, certains d entre eux figurent parmi les plus grandes stars de leur pays comme l Italie, la Grèce ou encore la Suède. Petit focus sur ces grandes Stars qui vont défendre leurs couleurs cette année. Auteur compositeur interprète reconnu, Slimane s est fait connaître du grand public en #### grâce à sa victoire lors de la cinquième saison du concours The Voice  la plus belle voix sur TF1. Depuis, l artiste a dévoilé trois albums solos  À bout de rêves  (####),  Solune  (####), et  Chroniques d un cupidon  (####). Slimane est également connu pour son album en duo avec Vitaa   VersuS  (####). Ensemble, ils ont remporté la Victoire de la musique de la meilleure chanson originale pour leur morceau  Ça va ça vient . Fortement apprécié du public belge, l interprète de  Des milliers de je t aime  a aussi été coach dans The Voice Belgique et The Voice Kids sur La Une. Avec une carrière déjà riche et une influence grandissante, Slimane est non seulement un artiste accompli mais aussi un modèle d inspiration, prouvant que la détermination et le talent peuvent mener aux étoiles. Après le succès mitigé de La Zarra à l Eurovision l année dernière, Slimane réussira t il à contrer la malédiction de la France au célèbre concours ? Olly Alexander est un artiste britannique aux multiples talents qui a suivi un chemin remarquable. À ## ans, il commence à écrire ses premières chansons et se lance, peu après, dans le monde de la musique et du spectacle. Leader charismatique de Years  &  Years, Olly Alexander a mené son groupe vers les sommets avec des hits comme  King ,  Shine  ou  Desire  qui ont dominé les charts britanniques. Parallèlement à sa carrière musicale, il a brillé sur les écrans en tant qu acteur, notamment dans la série acclamée  It s a Sin , qui lui a valu des nominations prestigieuses. En ####, Olly Alexander franchit une nouvelle étape en représentant le Royaume Uni à l Eurovision avec  Dizzy , une chanson qui promet de captiver le public par son énergie et son originalité. Mustii, de son vrai nom Thomas Mustin, est un chanteur, auteur, compositeur, acteur et metteur en scène belge. Il débute sa carrière au petit écran dans  À tort et à raison  et enchaine ensuite avec la série à succès  La trêve  en ####. L année suivante, il décroche son premier rôle au cinéma dans le long métrage  Les Survivants . En ####, il reçoit le Magritte du Meilleur Espoir Masculin pour son rôle de Duc de Condé dans le film  L échange des Princesses . En parallèle, Mustii dévoile ses talents de chanteur et sort son premier single  The Golden Age . Rapidement, l artiste aux multiples talents sort deux albums studio   ## st Century Boy  et  It s Happening Now . Mustii a également été juré de l émission de téléréalité  Drag Race Belgique , ajoutant une autre corde à son arc déjà impressionnant. Début d année, Mustii et son titre  Before The Party s Over  sont sélectionnés pour représenter la Belgique, lors de la ##e édition du concours Eurovision. Lors de la création du morceau, l artiste belge de ## ans avait lancé un appel passionné à tous les fans du concours afin qu ils apportent leur touche finale au titre en y faisant les chœurs. Avec ce geste, le chanteur voulait donner tout son sens au slogan du Concours Eurovision de la chanson ####   United by Music  (unis par la musique) ! Avec une telle richesse d expériences et un dévouement à son art, Mustii est sans aucun doute l une des étoiles les plus brillantes de la scène musicale belge et un candidat de choix pour l Eurovision ####. Angelina Mango, la révélation musicale italienne, est prête à enchanter le public de l Eurovision ####. Originaire du sud de l Italie, elle est la fille de deux célèbres chanteurs  Laura Valente et Guiseppe Mango, plus connu sous le nom de Mango. Elle débute sa carrière avec le single  Va tutto bene  et gagne rapidement en notoriété, captivant l audience avec son authenticité et sa voix mélodieuse. Après avoir signé avec Sony Music, elle a collaboré avec des noms prestigieux comme Tiziano Ferro et a brillé lors du concours Amici di Maria De Filippi en ####. La même année, elle sort  Ci pensiamo domani , le premier extrait de son EP,  Voglia di vivere . Avec cet opus, Angelina Mango s est rapidement hissée en tête des classements et a reçu de nombreuses récompenses. Sa victoire au Festival de Sanremo #### avec  La noia  lui a ouvert les portes de l Eurovision, où elle représente l Italie avec passion et authenticité. Le parcours d Angelina Mango est marqué par la persévérance et sa présence à l Eurovision est le reflet d une carrière déjà riche et prometteuse. Marina Satti est une artiste grecque qui a su séduire le public avec sa voix unique et son mélange de genres musicaux. Sa formation en piano classique et chant classique, complétée par des études au prestigieux Berklee College of Music, a posé les bases d une carrière prometteuse. Marina Satti a émergé sur la scène musicale avec son single  Koupes  en ####, qui a rapidement gagné en popularité, suivi par  Mantissa , un autre succès qui a résonné à travers l Europe. Son premier album  YENNA , sorti en ####, est une célébration de ses racines grecques et balkaniques, tout en intégrant des éléments de hip hop et d électronique, reflétant sa vision artistique moderne et inclusive. La participation de Marina Satti avec sa chanson  Zari , à l Eurovision ####, est attendue avec impatience, non seulement pour sa performance, mais aussi pour l histoire et la culture qu elle porte avec elle. Les jumeaux norvégiens Marcus  &  Martinus, représentant la Suède à l Eurovision ####, captivent déjà l Europe avec leur chanson  Unforgettable . Leur carrière a débuté en ####, et depuis, ils ont connu un succès retentissant, notamment avec leur premier album  Hei . En ####, Marcus  &  Martinus remportent la version suédoise de  Mask Singer , démontrant leur polyvalence et leur popularité. Leur victoire au Melodifestivalen en #### leur a permis de se présenter sur la scène de l Eurovision. Connus pour leur présence scénique dynamique, ils ont su toucher un public international avec des titres en anglais et en norvégien. Leur performance est l une des plus attendues, et leur chanson  Unforgettable  promet de marquer les esprits. Parviendront ils à succéder à Loreen, la gagnante de la précédente édition, et à s inscrire dans l histoire de l Eurovision comme elle l a fait ? Le Concours Eurovision de la chanson aura lieu à Malmö, en Suède, le mardi 7 mai (première demi finale en direct sur Tipik), le jeudi 9 mai (deuxième demi finale en direct sur La Une et Auvio) et le samedi ## mai (grande finale en direct sur La Une et Auvio) ####.
- Eurovision ####  découvrez le rôle attribué à la chanteuse Natasha St Pier Quelques jours après sa victoire dans l émission  Danse avec les stars , Natasha St Pier se voit confier un rôle en vue du concours de l Eurovision ####. Dans quelques jours, Mustii foulera la scène de l Eurovision à Malmö en Suède pour défendre son titre  Before The Party s Over  en espérant pouvoir se qualifier pour la grande finale du samedi ## mai. Du côté de nos voisins français, c est le chanteur Slimane qui défendra les couleurs bleu blanc rouge. Dans le journal  ## minutes , France Télévisions a annoncé que Natasha St Pier va rejoindre l équipe Eurovision pour la France. C est elle qui aura la charge d annoncer les points de la France à la fin du concours. Elle succède à la chanteuse Anggun dans ce rôle. Natasha St Pier a déjà participé à l Eurovision en tant que chanteuse pour représenter la France en #### avec le titre  Je n ai que mon âme  et finissant quatrième du concours. En Belgique, la RTBF a choisi de faire confiance à Livia Dushkoff en tant que porte parole. La chroniqueuse du  Grand Cactus  succède à David Jeanmotte. Il faudra maintenant attendre le résultat de la demi finale pour savoir si Mustii sera présent le samedi ## mai pour entendre  Belgique ## points .
Topic 22_eurovision_finale_concours_malmö:
- Les enseignants francophones manifesteront à Bruxelles le ## avril prochain Le front commun syndical de l enseignement francophone appelle mardi à une  dernière action d envergure  avant les élections et la fin de l année scolaire. Les enseignants manifesteront à Bruxelles le mardi ## avril pour remettre l enseignement  au coeur des préoccupations  et rappeler leurs revendications aux prochains gouvernements. Les organisations syndicales veulent  envoyer un signal fort aux politiques  à l approche des élections et des futures négociations pour la formation des nouveaux gouvernements.  Le message est clair  il est impératif de remettre l enseignement au coeur des préoccupations , souligne le front commun. Les syndicats désignent comme points sensibles la pénurie d enseignants, la taille des classes, la surcharge de travail, le financement, l encadrement (centres psycho médico sociaux), l enseignement qualifiant et de promotion sociale, ainsi que l évaluation des enseignants en Fédération Wallonie Bruxelles. Ils demandent des solutions concrètes. Les représentants du personnel enseignant soulignent également que ces problèmes concernent tous les établissements d enseignement en Belgique. Une délégation des organisations syndicales flamandes de l enseignement sera d ailleurs également présente à l action. Le ## avril, les militants se réuniront à partir de 9h## à la gare centrale de Bruxelles. Le cortège se dirigera ensuite vers le siège du gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles, place Surlet de Chokier. Les organisations syndicales y prendront la parole.
- Zéro énergie, classes modulables… voici à quoi ressemblera demain l école du Sart Tilman à Liège Elle est annoncée pour la rentrée ####. L école communale du Sart Tilman va complètement changer de visage. Espaces modulables, nouveau préau, nouveaux bureaux… les nouveaux bâtiments seront plus modernes et moins énergivores. L école du Sart Tilman, c est un bâtiment principal et quatre pavillons. Des pavillons vétustes, appelés à être démolis. Et pour les remplacer, un tout nouveau bâtiment verra le jour d ici deux ans.  Les pavillons actuels céderont la place à un nouveau bâtiment qui redéfinira l entrée du site et permettra la restructuration des abords , explique un communiqué de l échevin des Travaux Roland Léonard.
- A Huy, des jeunes se forment pour devenir bateliers, un secteur en pénurie Va t on manquer de bateliers pour naviguer sur nos canaux ou fleuves? En tout cas, ils sont très peu nombreux à prendre la relève de ceux qui vont bientôt partir à la retraite. Et pourtant, à Huy, la dizaine de jeunes qui sont en train de terminer leur formation sur le bateau école de la Province de Liège ne regrettent pas leur choix. Nous sommes allés à leur rencontre. Un métier de tradition mais ouvert à tous Margot a ## ans. Elle termine sa formation de batelière. Aujourd hui, elle est aux commandes d un bateau de ## mètres.  C est moi le capitaine  sourit elle.  C est un peu une vocation. Mes parents sont aussi de ce milieu là, mes grands parents et arrière grands parents également.  Jayson, lui, vient plutôt de la terre. Ses parents sont comptable et informaticien.  La plupart des gens ne connaissent pas le métier, ils pensent que c est un métier assez fermé, alors que pas du tout  témoigne t il.  En général, il y a beaucoup de bateliers qui aident les jeunes comme moi qui ne sont pas de familles de bateliers. Le bureau est dehors, et c est le meilleur je trouve.  D ici ####, l Europe aura besoin de ##.### nouveaux bateliers Tout comme la petite dizaine d élèves en formation, tous sont assurés d avoir du travail. D ici ####, l Europe aura besoin de ##.### nouveaux bateliers sur ses voies fluviales. Pour Pascal Roland, professeur au bateau école de la Province de Liège, il faut s occuper rapidement de cette pénurie  On a environ en Wallonie ## millions de tonnes qui passent par les bateaux. Vous mettez ça sur la route demain, on a une file de camions de ##.### kilomètres de longueur. Donc c est quand même interpellant si on n utilise pas plutôt le transport fluvial.  Notez que vous pourrez découvrir le bateau école de la Province de Liège ce samedi. Une journée portes ouvertes est prévue dès ## heures ## à Huy.
- Les jeunes aiment ils encore aller à l école ? Dans cet épisode de Story Privée, les jeunes reviennent sur leur quotidien à l école ; comment ils vivent les cours, les règlements, la condition d étudiant... Comment l école a t elle su évoluer, depuis sa création, pour s adapter aux nouvelles générations, aux besoins et envies qui changent avec leur temps ? D après Amina, l école se cantonne à enseigner, les mêmes savoirs, provenant des mêmes bouquins, et ce, toujours de la même manière. Les professeurs ne cherchent plus à se renouveler, tant au niveau du programme qu ils enseignent, que dans la façon dont ils donnent cours. Elle explique alors que, pour elle, une journée de cours, ça se résume à écouter des profs, sans enthousiasme, prendre des notes, et les retenir par cœur. Tu écoutes juste le prof, et à moitié, donc tu ne comprends pas David ajoute que, pour lui, s il y avait plus de bons professeurs, présents pour les élèves, avec des méthodes nouvelles, pour aider ces derniers, tout le monde serait plus motivé. Sarah et Loan discutent ici des inconvénients à être étudiants, notamment financièrement. Ce n est pas nouveau, être étudiant est un statut instable, avec des avantages, mais aussi des problématiques inévitables. En effet, lorsque l on n est pas encore en âge d avoir un job, ou bien quand on pourrait le faire mais qu on n a pas le temps, en dehors des cours et des examens, on doit bien souvent se serrer la ceinture. Alors que l adolescence est l âge où l on rêve à beaucoup de choses et où l on aimerait faire des folies, les jeunes se retrouvent bien souvent forcés à renoncer à leurs rêves... ou à manger des pâtes blanches 5 jours sur 7. Quelques initiatives sont alors mises en place, comme les colis alimentaires ou les frigos partagés sur les campus, mais la situation des étudiants reste toujours précaire. C est bien d avoir une banderole sur votre bâtiment mais ce sont les étudiants qui l ont mise. Ils se battent pour leur vie et c est l université qui prend la gloire De plus, pour Sarah, l université n aide pas assez ses étudiants, et quand elle agit enfin sous l impulsion constante de ses élèves, c est elle qui en récolte la gloire. Les filles, elles peuvent porter des boucles d oreilles et les garçons n y ont pas droit Comme Dina et Livio l expliquent ici, dans leur école, certaines règles sont d application pour certains élèves, et pas d autres. Selon eux, il faudrait arrêter de s attarder sur des détails si insignifiants, mais si on le fait, le faire de manière juste. De plus, ils ne comprennent pas non plus comment les règlements peuvent être encore genrés à ce point. Une solution serait alors d imposer l uniforme à tout le monde ? Cela reste un éternel débat. Aurélie explique néanmoins à quel point le port d un uniforme commun à tous peut te brider dans le développement et l expression de ta personnalité à cet âge là. On l aura compris, génération après génération, les élèves relèveront de nouvelles problématiques liées à leur quotidien à l école, et c est également pour cela, que cette dernière devrait pouvoir davantage évoluer avec son temps, et ses étudiants. Si cet extrait vous a plu, découvrez vite les autres épisodes de Story Privée sur Auvio, en vidéo ou en podcast, mais retrouvez aussi vos ados préférés sur TikTok !
- Une élève renvoyée pour sa tenue à Laeken  comment les écoles fixent elles les règles vestimentaires ? Ce lundi ## avril, une élève a été renvoyée de son école à Laeken car elle ne portait pas une  tenue de ville , comme l exige le règlement de l établissement. Interpellés, nous nous sommes intéressés de plus près à ce que les écoles sont autorisées à imposer comme règles. Jusqu où peuvent elles aller en matière de règlement vestimentaire ? Sa tenue était elle réellement  inappropriée  ? Il n y a en fait aucun cadre légal qui donne des consignes en matière vestimentaire. Chaque école définit elle même son propre règlement. Les écoles définissent leurs propres règles au niveau vestimentaire. Mais elles devront les inclure dans leur règlement d ordre intérieur. De son côté, l élève s engagera à respecter ce règlement dès qu il s inscrit. Il s agit d un code de conduite établissant les règles de vie en commun dans l école, que ce soit pour les recours, les vêtements ou encore les coiffures. Il est fixé par le pouvoir organisateur de l établissement, mais pas seulement. En effet, il est également soumis au Conseil de Participation de chaque école, réunissant les représentants des élèves, des professeurs, du personnel et des parents. Le problème est qu en matière de vêtements, les mots utilisés sont souvent sujets à interprétation avec l utilisation de termes comme  tenue correct  ou  tenue incorrecte . Mais, qu est ce que cela veut dire exactement ? Cela ne signifie pas la même chose d un établissement à un autre, ce qui peut engendrer des conflits. En ce qui concerne la  tenue de ville , selon la définition, c est  un code vestimentaire occidental qui est répandu dans le monde des affaires . Il semblerait donc que ce terme n est pas sa place dans un R.O.I. Les règlements doivent absolument s adapter à l évolution de la société. Ça existe et il faut les suivre. Sans oublier l importance du Conseil de Participation pour les parents et les élèves afin qu ils puissent faire entendre leurs voix lors de la soumission de ce règlement. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Un quart d heure de lecture par jour afin de changer l histoire des jeunes francophones, bons derniers de la classe Il était une fois de jeunes francophones de la Fédération Wallonie Bruxelles qui avaient obtenu des résultats médiocres en termes de capacités de lecture… En comparaison à d autres jeunes de pays de référence, on constate qu ils occupent même le bas de la page du classement selon une étude internationale publiée en ####. Avec l espoir de changer cette préoccupante fin d histoire, l opération   Tout le monde lit   portée par les éditeurs de jeunesse incite les écoles à prendre une pause quotidienne de ## minutes pour redonner le goût de la lecture aux enfants. Avant l apparition de la littérature pour enfants, c est à la lumière de la bougie que les parents racontaient depuis le Moyen âge les contes de chevalerie à leur progéniture. Grâce à Gutenberg et l invention de l imprimerie (##e S.), le livre devient plus accessible mais n est pas encore adapté aux enfants. C est au ##e siècle que Charles Perrault rédige un recueil de contes populaires adressé aux plus âgés mais qui ont nourri l imaginaire de la jeunesse d antan. Un saut dans le temps de quelques siècles plus tard, les péripéties de Oui Oui, de Fantômette, ou du Club des cinq ont emmené toute une génération au cœur des rayonnages de la littérature jeunesse. Et que dire d Harry Potter, plus récemment encore ! Mais aujourd hui, le plaisir de la lecture est une tout autre et difficile histoire à transmettre aux plus jeunes d entre nous. Preuve en est, les récents résultats du Programme international d évaluation des compétences en lecture (publiés en ####) qui positionnent les jeunes francophones de la Fédération Wallonie Bruxelles parmi les derniers de la classe. Réalisée tous les cinq ans dans une soixantaine de pays ou régions, cette étude est sans appel pour la FWB et les écoliers de 4e primaire qui conservent la triste place de lanterne rouge d un groupe de pays développés comparables. On augmente le niveau avec le plaisir. Ils ont plus de confiance car ils comprennent les histoires Pourtant, nombreux sont les enseignants qui redoublent d efforts pour offrir des moments suspendus de lecture à leurs élèves. C est le cas de Laurence Fransolet, institutrice de deuxième primaire à l Ecole Communale du Centre de Woluwé Saint Pierre. Chaque jour après la récréation, elle invite ses écoliers à se plonger au moins quinze minutes dans le livre ou la bande dessinée de leur choix.  Cela fait déjà plusieurs années qu on a lancé le quart d heure de lecture durant l après midi. Ils adorent ces moments, et cela les a beaucoup aidés à développer l envie de lire pour le plaisir. Parce qu en fait, il n y a pas que l aspect scolaire de la lecture. C est important car les objectifs en deuxième primaire, ce sont la lecture orale et la compréhension des histoires.  Face à cet engouement, Laurence Fransolet et l école se sont inscrites dans d autres projets comme se rendre dans une maison de retraite ou une classe maternelle pour que les enfants apprennent le sens de la lecture et finalement de l écriture. Tout est une question de niveau, de partage et de motivation pour cette institutrice   Dans la bibliothèque de la classe, il y a beaucoup de livres qui viennent de chez moi car j ai trois filles qui aiment lire. Je fais aussi des brocantes pour en trouver. Ce sont des livres qui sont adaptés à leur niveau comme  Sami et Julie . L élève n est pas catastrophé car il ne se retrouve pas face à beaucoup de phrases. Au fur et à mesure, on augmente le niveau avec le plaisir. Ils ont plus de confiance car ils comprennent les histoires. C est une manière efficace de les attirer dans cette envie de lire.  La classe de Laurence a d ailleurs participé au concours  Tout le monde lit , lancé par les éditrices et éditeurs de jeunesse, l Association des éditeurs belges et la FWB. Autant dire que cela a contribué à augmenter la motivation et le goût de la lecture de ses élèves qui ont remporté une catégorie du concours. Cette campagne de sensibilisation encourage tout le monde et en particulier les écoles à prendre une pause quotidienne pour lire et découvrir les plaisirs de la lecture. Cette connaissance du vocabulaire sera fondamentale pour leur progression dans la vie L étude (PIRLS) porte sur des enfants qui ont une moyenne d âge de ## ans. Près de ###.### enfants ont ainsi été sondés, avec au moins #### élèves provenant d environ ### écoles dans chaque pays et région étudiés. En Fédération Wallonie Bruxelles, ## des élèves de quatrième primaire peuvent être considérés comme des lecteurs précaires. La majorité d entre eux (##) n atteint que le niveau bas de l échelle de compétence, et ## ne réussissent pas à atteindre ce niveau inférieur. Soit en deçà de la moyenne internationale. Président de l Association des éditeurs belges, Simon Casterman nous livre son inquiétude, ses espoirs, mais également l importance de la campagne Tout le monde lit   Les chiffres sont assez mauvais puisqu on est classé dernier pays. Notre action ne porte pas à essayer de créer des futurs acheteurs de livres. Dans le cadre de l opération, en tant qu éditeurs, nous avons envie de donner le goût de la lecture aux plus jeunes pour qu ils apprennent le français. C est essentiel pour ces élèves d acquérir de l aisance, du vocabulaire. Lire permet de maîtriser cette langue qui va être nécessaire pour qu ils aient la capacité de poursuivre les apprentissages, et donc de s insérer demain dans la société.  S il n élude pas la responsabilité du monde politique sur l importance de favoriser la lecture, Simon Casterman insiste sur le fait que tout le monde est concerné   Transmettre le plaisir de lire, c est ce qu il faudrait faire dès leur plus jeune âge. On invite les écoles à un quart d heure de lecture par jour, mais c est aussi un appel aux parents. On ne peut pas tout confier à l école. Donc les parents ont une responsabilité dans l approche du livre, de la lecture. C est un formidable outil de détente, d évasion, d apprentissage, de créativité. Grâce à la lecture, cette connaissance du vocabulaire sera fondamentale pour leur progression dans la vie.  Dans le cadre de la journée mondiale du livre qui se tient ce ## avril, la campagne  Tout le monde lit  interpelle les pouvoirs publics, les écoles et les parents quant à l urgence de faire de la lecture une voie d accès à la citoyenneté tout en prenant du plaisir dans son apprentissage. Histoire d écrire un nouveau chapitre pour nos jeunes écoliers qui, eux mêmes, s amuseront à écrire et découvrir leur propre histoire avec envie.
- « Ici le monde »  Canada, le pays des tricheurs ? Depuis plusieurs années, les facultés canadiennes signalent une forte augmentation de ce qu elles appellent  les inconduites universitaires ,  les atteintes à l intégrité académiques , comprenez la triche et le plagiat. Pour réussir, sans se fatiguer, des milliers d étudiants ont trouvé la combine… En toute légalité, face à la pression et par facilité, ils sont des milliers à recourir aux services de  copistes rémunérés  pour faire leurs devoirs ou réussir leurs examens. La  tendance  n est pas neuve mais le nombre de candidats à la réussite facile est en augmentation. Une information développée par The Globe and Mail ainsi que par Courrier International où l on apprend que ##.### étudiants canadiens utilisent chaque année des services de triche. Des chiffres expliqués par Sarah Elaine Eaton, professeure à l université de Calgary, dans son livre, Faux diplômes et titres frauduleux dans l enseignement supérieur. L histoire qui a défrayé la chronique remonte à ####. Un étudiant de l université de Toronto embauche alors un  tuteur en ligne  et lui demande de passer un examen en son nom. Une activité rémunérée ## dollars canadiens soit environ ## €. Le  faux étudiant  passe l examen, une épreuve de comptabilité à distance. Il faut juste l identifiant et le mot de passe du commanditaire. Selon le quotidien Globe and Mail, l étudiant aurait contacté son  nègre  en lui disant   J ai besoin d une note d au moins ## pour atteindre mon objectif, alors assurez vous d avoir la capacité de le faire . Seulement voilà, lors de la remise des résultats, l étudiant tricheur ne reçoit qu une note de ##. Dépité, il manifeste donc sa déception. Une remarque qui ne plaît pas au  copiste . Ce dernier révèle alors la supercherie à l université. L étudiant tricheur s excuse devant les autorités académiques mais ne rentre pas dans le rang pour autant. 5 jours plus tard, il recrute un second  tuteur  pour passer un second examen, en sciences. Montant de la transaction ### dollars canadiens soit environ ### €. Mise au courant, l université est furieuse et l étudiant suspendu pour une durée de 5 ans.  Son cas n est que l un des milliers d exemples d une tendance importante et troublante exacerbée par la pandémie. Plus d étudiants semblent enfreindre les règles d intégrité académique que par le passé, et davantage se font prendre , note le Globe and Mail. Il existe d autres cas où ce sont les plateformes facturant la tricherie qui n hésitent pas à utiliser le chantage ou l extorsion.  Si les étudiants essaient d annuler les paiements, elles peuvent menacer de contacter les administrateurs de l université pour dénoncer la fraude , décrit le The Globe and Mail. Depuis la pandémie, les étudiants sont plus nombreux à enfreindre les règles d intégrité académique. Lorsque le Covid ## interdisait les cours en présentiels, certains ont vu une opportunité de  faciliter  le travail en ayant recours à des copistes. Rien qu à l université de l Alberta, de Toronto, de Saskatchewan et à McMaster, les chiffres auraient été multipliés par 2. Selon Leah Wafler, de l Université de la Colombie Britannique,  la pression, l opportunité de passer à l acte et la tendance à rationaliser le méfait quand on a le sentiment que tout le monde le fait  jouent énormément. Les étudiants tricheurs seraient victimes d une mauvaise gestion de leur temps, de la pression familiale pour atteindre certaines notes. Le monde du travail, toujours plus compétitif, y est aussi pour quelque chose. Comme le confirme François Rihouay, le correspondant de la RTBF sur place,  il y a plusieurs paramètres à prendre en compte. Il faudrait d ailleurs en faire une étude sociologique. Les pressions académiques et familiales augmentent. Pourtant le taux de chômage n est que de 6,1 mais il y a des difficultés sociales autour de l embauche et de l emploi tant il y a d étudiants.  Il est vrai que le Canada attire énormément de candidats venus de l étranger. En décembre ####, il y avait ##.### étudiants internationaux rien que dans les universités québécoises, soit une augmentation de ##.### par rapport à l année précédente. Une estimation officielle indique que plus d un million d étudiants étrangers sont établis au Canada. Des chiffres qui pourraient s inverser puisque cette année, le pays des érables a annoncé la mise en place d un plafond sur les permis pour les élèves étrangers. Quoi qu il en soit, la pratique s est érigée en véritable business. Dix neuf milliards d euros seraient générés chaque année, et en toute légalité, par l industrie de la triche au Canada. En toute légalité car il existe une myriade de plateformes dans le pays mais aussi à l étranger contre lesquelles, le gouvernement canadien ne peut rien faire. Un exemple parmi d autres, EXACT, plateforme installée au Pakistan, #### employés copistes ! L Université du Manitoba qui compte #### cas d inconduite académique en #### #### a préféré sévir. Les sanctions pour collaboration inappropriée comprenaient l obtention d une note de zéro sur un devoir, l échec d un cours, la suspension temporaire du programme, ainsi qu une note sur le relevé de notes d un étudiant, rapporte CBC. Mais pour Jaron Rykiss, le président de l association des étudiants de l université juge ces pénalités injustes. Il y a un manque de compréhension de ce qui se passe . Il estime qu il est primordial que l établissement mette en place un système de soutien en cas d inconduite. Face à ce phénomène de triche rémunérée, associations d étudiants comme universités ont décidé de réagir. Plusieurs établissements ont lancé des campagnes de sensibilisation, en rappelant que la triche peut entraîner une suspension de 5 ans, d autres ont décidé de renforcer l intégration des étudiants, d organiser des soutiens académiques, des tutoriels, d aider les jeunes à développer leurs compétences eux mêmes et de façon éthique.   Ici le monde   abordera aussi la délicate question des déserteurs. En Russie, des soldats refusent de combattre en Ukraine. Ils n ont d autre choix que de fuir vers l Europe, la France notamment. Enfin, le dernier thème de l émission sera consacré à l Inde, la plus grande démocratie du monde a commencé ses élections législatives ce vendredi. ## jours de scrutin, #### partis représentés, plus d un milliard de votants. Un défi logistique !  Ici le monde  chaque dimanche sur La Première après le journal de 8 heures et sur Auvio.
- Plus de #### enseignants dans les rues de Bruxelles contre la pénurie de personnel et pour une meilleure qualité de l enseignement Ce mardi ## avril, les instituteurs, professeurs et directions des écoles du nord et du sud du pays se retrouvent en cortège à Bruxelles. Tous manifestent contre la surcharge des professeurs, la pénurie alarmante du personnel enseignant, la taille des classes ou encore la qualité de l enseignement. Le message est clair  ils veulent que les partis politiques en campagne électorale n oublient pas l Enseignement lors des négociations pour la formation des gouvernements et de la Fédération Wallonie Bruxelles et de la Communauté flamande. Réunis devant la gare de Bruxelles Central, les manifestants se sont élancés vers ##h## en direction du siège du gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles, place Surlet de Chokier. Ils sont plusieurs milliers, #### selon le SETCa. La police estime que #### manifestants sont présents. À la veille des élections du 9 juin, les enseignants veulent rappeler leurs revendications, autant sur les conditions de travail du personnel que sur les conditions d apprentissage de nos élèves. Ils défendent l idée d une réduction de la taille des classes (## élèves maximum au début de la scolarité obligatoire). Ils veulent aussi la fin de ce qu ils appellent les écoles  ghettos  où se concentrent les élèves en difficulté. Ils exigent en outre le retrait du volet sanction du décret  évaluation  et une diminution de la charge de travail, car, affirment ils, le travail administratif (plan de pilotage, dossier d accompagnement des élèves, …) prend trop souvent le pas sur le travail pédagogique. Un soutien des CPMS (Centres psycho médico sociaux), garant d un encadrement à la hauteur des missions qui sont confiées aux enseignants (accueil d élèves à besoins spécifiques), est indispensable pour les syndicats enseignants. Ils revendiquent évidemment un meilleur financement pour l enseignement et une prise en considération de l enseignement qualifiant  qui ne doit pas être uniquement piloté en fonction du marché du travail.  La FEF également présente La Fédération des étudiants francophones, la FEF, a décidé de se joindre à la manifestation afin de défendre  sa vision d un enseignement de qualité, accessible à tous et financé à la hauteur de ses besoins , a t elle annoncé lundi. Le refinancement public de l enseignement doit donc faire partie des priorités du prochain gouvernement quel qu il soit, selon la fédération.  Il n est pas tenable que les moyens accordés par étudiants baissent année après année alors qu on demande toujours plus d efforts et d implication aux professeurs et aux élèves étudiants , martèle t elle. Officiellement toutefois, il ne s agit pas d une grève. Les écoles sont donc tenues d organiser une garderie pour les primaires par exemple ou une étude surveillée pour les élèves du secondaire.
- Manifestation des enseignants le ## avril à Bruxelles, la FEF soutient les syndicats La Fédération des étudiants francophones (FEF) se joint à la manifestation des enseignants organisée ce mardi ## avril à Bruxelles, afin de défendre  sa vision d un enseignement de qualité, accessible à tous et financé à la hauteur de ses besoins , annonce t elle lundi. Cette action a pour but de maintenir la pression sur les politiques en vue des élections du 9 juin.  Depuis les années ##, différentes mesures d austérité s appliquent à l enseignement avec comme conséquence directe la mise à mal de sa qualité et de son accessibilité , explique la FEF.  Pour ne rien arranger, l enseignement supérieur est financé par enveloppe fermée et, alors que le volume budgétaire stagne, le nombre d étudiants lui ne fait qu augmenter , poursuit elle. Il n est pas tenable que les moyens accordés par étudiants baissent année après année Le refinancement public de l enseignement doit donc faire partie des priorités du prochain gouvernement quel qu il soit, selon la fédération.  Il n est pas tenable que les moyens accordés par étudiants baissent année après année alors qu on demande toujours plus d efforts et d implication aux professeurs et aux élèves étudiants , martèle t elle. De leur côté, les syndicats désignent pêle mêle comme points sensibles la pénurie d enseignants, la taille des classes, la surcharge de travail, le financement, l encadrement (centres psycho médico sociaux), l enseignement qualifiant et de promotion sociale, ainsi que l évaluation des enseignants en Fédération Wallonie Bruxelles. Pour tout cela, ils demandent des solutions concrètes. Le cortège s élancera vers ##h depuis la gare de Bruxelles central. Il se dirigera ensuite vers la place Surlet de Chokier, siège du gouvernement de la Fédération Wallonie Bruxelles, où des discours sont attendus.
- Mobilisation des parents pour la petite école Saint Ferdinand à Ohain Les parents se démènent pour sauver l école de leurs enfants. L objectif est de récolter ##.### euros pour engager un mi temps et pouvoir maintenir 2 classes de primaire à la rentrée prochaine. Au comptage de janvier dernier, l école n avait plus assez d élèves pour pouvoir y prétendre.  Il y a eu, ces derniers temps, une forte dénatalité, explique Madame Fabienne (la plus ancienne institutrice de l école). C est le problème dans les écoles des environs, ils perdent énormément d enfants et des classes. Ici, c est très juste pour conserver nos 4 classes et c est un minimum pour ne pas avoir des classes verticales de la 1er à la 6e année qui est un challenge pour les enseignants et les enfants .
- Manifestation des professeurs  l enseignement flamand n est pas mieux loti que le francophone, selon les syndicats flamands Les enseignants francophones et les syndicats qui les représentent n étaient pas les seuls à manifester à Bruxelles ce mardi. Les syndicats flamands de l enseignement avaient aussi dépêché une délégation pour défiler dans les rues de la capitale. Au nord du pays, à la veille des élections du 9 juin, on a aussi des messages à faire passer au prochain gouvernement. En effet, le climat n est pas non plus au beau fixe dans l enseignement en Flandre. Que les enseignants flamands et francophones manifestent conjointement, c est une chose assez rare. Ce n est d ailleurs plus arrivé depuis les grandes grèves qui ont secoué l enseignement francophone en ####. Il faut dire que depuis la réforme de l Etat qui a confié aux Communautés flamande, française et germanophone la gestion de leur enseignement, les syndicats de l enseignement de chacune des communautés s adressent chacun à un gouvernement différent. Le nord et le sud du pays gèrent leur enseignement comme ils l entendent. La réforme du calendrier scolaire adoptée du côté francophone et pas du côté flamand en est un exemple. Aujourd hui, les chemins empruntés par le secteur de l enseignement au nord et au sud du pays semblent toutefois se rejoindre, en tout cas du point de vue syndical. Ce mardi, les syndicats flamands qui ont décidé de s associer aux revendications des enseignants francophones en envoyant une délégation dans les rues de Bruxelles n ont pas eu de peine à s identifier aux préoccupations des Francophones. Les Francophones  veulent, par exemple, des plus petites classes, plus d argent pour l enseignement et une prise en compte de l augmentation de la pression au travail. Ces exigences sont aussi valables pour les syndicats flamands , pouvait on lire du côté du COC, le syndicat chrétien des enseignants au nord du pays.  Nous voyons les mêmes problèmes pour le recrutement de nouveaux jeunes enseignants , explique de son côté Marc Borremans, du syndicat socialiste ACOD. Car en Flandre aussi, le métier d enseignant est en pénurie. Le métier n attire plus.  Dans le temps, devenir enseignant, c était monter dans la hiérarchie sociale. Aujourd hui, quand on parle avec les gens, on ne voit plus l enseignant comme la personne de référence dans notre société , ajoute Marc Borremans. Ce mardi, les enseignants et les syndicats flamands manifestaient donc en petit comité. Il n y avait pas d appel à la grève au nord du pays. Il en sera tout autrement dans quelques jours. En mai, trois des quatre syndicats flamands du secteur de l enseignement, COC (chrétien), ACOD (socialiste) et VSOA (libéral) organiseront plusieurs journées de grève et de manifestation en front commun. Cela commencera le 7 mai à Anvers. Il y aura ensuite le 8 mai à Ostende, le ## mai à Louvain, le ## mai à Hasselt et le ## mai à Gand. Les enseignants flamands entendent envoyer un signal clair au prochain gouvernement flamand. Ils s inquiètent particulièrement de certaines propositions qu un Comité des sages, mandaté par le ministre de l Enseignement Ben Weyts (N VA) a émises fin ####. Dans leur rapport, les experts se sont penchés sur les pistes pour réformer l enseignement en Flandre et ont fait ## propositions. Celles ci devront servir à alimenter le débat politique avant de trancher. Si l objectif de ce rapport est de trouver des pistes pour rendre le métier d enseignant plus attractif et juguler la pénurie de main d œuvre, certaines propositions ne sont pas du tout du goût des syndicats du secteur de l Enseignement. Les syndicats ne veulent, par exemple, pas entendre parler de la semaine des ## heures qui inclurait, comme on peut le lire dans le rapport, l ensemble du temps passé par l enseignement, à la fois en classe, mais aussi en dehors pour la préparation des cours ou les corrections, par exemple. ## heures, c est trop peu selon les syndicats flamands qui placent plutôt la limite ## heures. Le comité des sages propose aussi qu on limite les nominations aux enseignants qui travaillent à temps plein. Un enseignant malade trop longtemps, plusieurs années, perdrait sa nomination. Cela non plus ne fait pas le bonheur des syndicats pour qui ces mesures ne contribueraient pas à rendre le travail d enseignant plus attractif. Bref, alors que ces projets de réformes pourraient figurer dans le prochain accord de gouvernement flamand après les élections, les syndicats des enseignants du nord du pays entendent bien faire savoir aux négociateurs de la future coalition qu ils s y opposent.
- Manifestation des enseignants   Les meilleures conditions de travail, ça passe essentiellement par une régulation de la taille des classes  Les enseignants de tout le pays se rappellent au bon souvenir des responsables politiques, à quelques semaines des élections du 9 juin. Ils organisent une manifestation ce mardi matin à Bruxelles pour rappeler leurs principales revendications au premier rang desquelles un enseignement de qualité donné dans des classes de taille raisonnable. Invité de La Première, le secrétaire général de la CSC Enseignement Roland Lahaye a rappelé que les syndicats se battent depuis deux ans sur ce point précis   Nous nous mobilisons pour réclamer de meilleures conditions de travail. Et ces meilleures conditions de travail, ça passe essentiellement par une régulation de la taille des classes . Les élèves en grand nombre dans les classes, c est le quotidien de nombreux enseignants non seulement de la Fédération Wallonie Bruxelles mais également du nord du pays. Safia sera bientôt diplômée de l école normale. Déjà aujourd hui, elle est confrontée à des classes de grande taille lors de ses stages.  On se réjouit que d une chose, c est d être dans nos classes et pouvoir enseigner tout ce qu on a appris durant ces trois années. Après, voilà, en stage, on a la réalité des choses. On se rend bien compte qu en effet, les classes sont surchargées. On a peu de moyens à notre disposition pour vraiment offrir un enseignement de qualité aux enfants. C est une réalité qui est là. Il faut faire avec, il faut s adapter, mais ce n est pas normal , déclare t elle, lucide sur le quotidien de ce qui deviendra bientôt son métier. Á l écoute de ce témoignage, le secrétaire général de la CSC Enseignement Roland Lahaye embraye   Je ne sais pas si on se rend compte qu aujourd hui, on inclut dans les dans les écoles des élèves à difficultés et il faut des aménagements raisonnables. Et aujourd hui, via les grands groupes classes, il est pratiquement impossible pour les enseignants de pouvoir gérer ces différents élèves qui viennent avec des besoins bien spécifiques. C est la raison pour laquelle nous insistons pour qu on diminue cette taille des classes. En tout cas, qu on ouvre la réflexion et qu on pousse la réflexion parce que la ministre Caroline Désir n est pas assez allée assez loin, se retranchant toujours derrière le sacro saint  ce n était pas dans la feuille de route et il n y a pas de moyens disponibles pour ça   . L équation semble assez simple  pour diminuer la taille des classes, il faut augmenter le nombre d enseignants. Or, la pénurie est une réalité dans l enseignement aujourd hui.  C est un problème qui est en filigrane de tous les autres. Tant qu il n y aura pas plus de nouveaux profs, plus d investissements et surtout tant que les profs arrivent en fin de carrière, seront sur les rotules et qu on ne fera rien pour améliorer les conditions de travail, on risque d assister, malgré nous et bien tristement, à l augmentation de cette pénurie. Et s il n y a pas de profs, malheureusement, l école, elle, ne peut pas tourner , constate simplement Roland Lahaye. Avec la manifestation de ce lundi, le secteur de l enseignement belge demande instamment aux candidats aux élections de faire de l école l une de leurs priorités.  Retrouvez dans son intégralité l interview de Roland Lahaye, de la CSC Enseignement, ci dessus.
- Manifestation des enseignants ce mardi  entre inquiétude et motivation, ces deux futures enseignantes racontent leur vision du métier Ce mardi marque la dernière grande mobilisation des enseignantes et enseignants avant les élections. Une mobilisation en front commun, à la fois francophone et néerlandophone. Tous s unissent autour d une même cause  défendre un enseignement de qualité. Pénuries d enseignants, classes surpeuplées, manque de moyens… les difficultés du métier ne manquent pas, et les futurs enseignants y sont d ailleurs déjà préparés dès leurs études. Laurane et Safia ont ## ans. Elles sont toutes les deux en reconversion professionnelle. Après quelques années passées dans le secteur de l horeca, elles ont choisi de se tourner vers l enseignement après la crise du Covid.  Je pense qu il y avait une question de sens. L impression d avoir été utile, que la journée méritait d être passée , explique Laurane. Lorsqu on leur dit que plus d un tiers des jeunes quitte l enseignement dans les cinq premières années de leur carrière, les deux jeunes filles se montrent pragmatiques.  À mon avis on va sortir pleine d ambition et de motivation, mais je pense qu il est possible d avoir un fameux mur quand on va voir tout ce qui va être possible de mettre en place ou pas , s inquiète Laurane.  Mais on ne se réjouit que d une chose, reprend Safia. C est d être dans nos classes , assure t elle.
- Manifestation des enseignants à Bruxelles  le pacte d excellence au cœur des préoccupations Les écoles bruxelloises risquent d être perturbées ce mardi. À l appel du front commun syndical de l enseignement francophone, les enseignants sont invités à venir manifester dans la capitale avec un cortège qui s élancera à ## heures de la gare centrale en direction de la place Surlet de Chokier, où se trouve le siège de la Fédération Wallonie Bruxelles. Les organisations syndicales veulent ainsi envoyer un signal fort aux politiques à l approche des élections et rappeler les revendications du secteur aux prochains gouvernements. Un secteur très inquiet de certaines conséquences du pacte d excellence.   Ce n est pas nécessairement le contenu du pacte qui pose problème, c est la manière dont il est implémenté aujourd hui. Même si le pacte est une chose absolument nécessaire si l on veut améliorer la qualité de notre enseignement, ça ne se fait pas de la manière correcte aujourd hui. On met la pression sur les enseignants et je pense que ces derniers comprennent qu à la veille des élections, c est le moment de lancer un message aux politiques qui demain occuperont des responsabilités en matière d enseignement  , explique le secrétaire général de la CSC enseignement, Laurent Lahaye. Les syndicats espèrent une participation importante du secteur. L impact de la mobilisation sur les écoles de la capitale n est pas encore connu.
- Les bibliothèques en danger ?  Il nous faut rapidement de nouveaux étudiants , estime le secteur À Charleroi, la bibliothèque Langlois a dû réduire ses horaires d ouverture. Jusqu à la fin de ce mois, au moins, elle ne sera plus ouverte en matinée, à l exception du samedi matin. Cette nouvelle interpelle, d autant qu il s agit d une bibliothèque installée dans le tout nouveau Campus U, qui grouille d étudiants bientôt en examen. Contactée, la province de Hainaut confirme le souci et explique tout faire pour qu elle puisse ouvrir à nouveau aux horaires normaux. Interrogée lors du conseil provincial du ## avril dernier sur cette fermeture, la députée en charge de ces matières explique   La bibliothèque Langlois a effectivement été confrontée en ce début d année à une conjonction de départ à la retraite, de démission, de maladies de longue durée et de courte durée. La pyramide des âges de ces équipes les expose davantage aux problèmes de santé ce qui reporte le travail sur le personnel présent qui doit pouvoir également prendre des jours de vacances.  Fabienne Capot ajoute   Cette réalité a contraint la Direction à réduire ses heures d ouvertures au public passant de ## heures à ## heures par semaine jusqu au ## avril.  Un désintérêt chez les jeunes Le souci serait donc d ordre RH  un manque de personnel qui contraint l institution à réduire ses horaires. Et la problématique ne serait pas que carolo, c est tout le secteur qui s apprête à vivre une crise importante dans les années à venir. La raison ? Le désintérêt des jeunes pour les études de bibliothécaire.  Jusqu à la période COVID, les chiffres témoignaient d un engouement pour les bibliothèques , analyse Diane Sophie Couteau, directrice service lecture publique pour la Fédération Wallonie Bruxelles.  Et puis, petit à petit, on s est rendu compte que les jeunes ne s inscrivaient plus dans ces études.  Le constat serait également le même pour la fréquentation des bibliothèques, qui ont lourdement subi la crise COVID   Les gens ont eu moins tendance à y retourner après la crise , ajoute Diane Sophie Couteau.  Pourtant, elles étaient là, elles attendaient le retour du public. Les chiffres remontent un peu pour l instant, les citoyens commencent à retrouver le chemin de la bibliothèque.  Il faut changer l image des bibliothèques et des études De plus en plus de jeunes bouderaient donc les études de bibliothécaire. Dans les hautes écoles qui proposent ce cursus, c est la catastrophe  les inscriptions sont en chute libre. Béatrice Waterlot est directrice de l IRAM l institut de promotion sociale de Mons qui propose, en horaires décalés, un brevet et un bachelier en bibliothécaire. Si le brevet, en deux ans, continue de bien fonctionner, ce n est pas le cas du bachelier   Il y a vraiment une méconnaissance du métier de bibliothécaire qui semble ne plus être attractif à leurs yeux, à cause d une représentation plus vieillotte du métier. Alors qu il offre aujourd hui de multiples casquettes telles que l animation, jeunesse, l archivisme mais aussi tout ce qui est espaces numériques. Nous ne sommes plus dans cette vision poussiéreuse de personnes qui vivent dans le noir, entourées de livres. Il y a vraiment un aspect communication qui se déploie très fort et qui est peut être méconnu du grand public.  Nous nous sommes rendus sur le campus de la HELHA de Mons (la haute école de Louvain en Hainaut), là ou l IRAM donne ses cours de bachelier en bibliothécaire. Sur place, les étudiants rencontrés ont effectivement une vision un peu sombre du métier   Pour moi, bibliothécaire c est quelqu un derrière un bureau, qui lit des livres , nous explique Othmane.  Il sert à prêter des livres et à mettre des amendes si on est en retard , continue Nathan. Luna, elle, y voit un métier comme un autre, mais ne voudrait pas pour autant, se lancer dans ces études   Ah non ! Pas du tout ! Moi j ai besoin de quelque chose de plus créatif , assène t elle. C est problématique dans le Hainaut, parce qu il n y a plus qu un cursus possible Pour Diane Sophie Couteau, la situation ne serait pas difficile partout, d ailleurs, la majorité des bibliothèques continuent de fonctionner normalement, pour l instant du moins   Ce que l on constate c est une situation qui va être plus tendue dans le Hainaut. Il n y a qu un cursus possible, celui de l IRAM, à Mons. Les étudiants de la province doivent donc être très motivés s ils doivent faire la route, certains vont alors dans d autres grandes villes, comme Bruxelles ou Liège. À terme, ce qu il se passe à la bibliothèque Langlois de Charleroi risque de se reproduire rapidement ailleurs en Hainaut, parce qu il y a encore moins d étudiants.  Si le constat est partagé par Béatrice Waterlot, la directrice estime que la situation n est pas difficile que dans cette province   Non, c est partout, dans toute la Fédération Wallonie Bruxelles que la situation est tendue. Nous avons mis sur pied des groupes de travail, nous réfléchissons avec les autres écoles à comment faire pour éviter que les chiffres des inscriptions ne continuent à descendre. Il faut aussi balayer devant notre porte. Nous sommes en partie responsables, c est que les études ne reflètent pas le chouette métier que c est. Nous sommes donc en train de réécrire le dossier d enseignement pour l adapter aux spécificités du métier , ajoute t elle.  Les bibliothèques, malgré tout ce qu elles font, ont en fait encore du mal à faire comprendre qu elles sont de véritables opérateurs culturels , analyse Diane Sophie Couteau.  Ce ne sont plus des endroits où il n y a que des livres. Elles ont toujours évidemment un rapport de près ou de loin avec le livre et la littérature, mais elles font des tas d autres choses.  La bibliothèque, outil nécessaire de la démocratie Les bibliothèques, en plus de permettre un accès gratuit au plus grand nombre à la littérature et à l information, sont aussi devenues, ces dernières années, un outil pour lutter contre la fracture numérique   C est un endroit où on développe de l éducation permanente , explique Diane Sophie Couteau   C est un lieu où l on va vraiment permettre aux gens de devenir des citoyens à part entière. Les bibliothécaires sont obligées de réfléchir en termes d impact sur la population qu elles visent.   Une bibliothèque sert à créer du lien , ajoute Béatrice Waterlot.  Le bibliothécaire n est absolument plus la personne très introvertie dans son milieu professionnel, mais au contraire, celle qui crée des ponts entre les individus. C est ça qui en fait un métier passionnant. Notre société évolue tellement rapidement dans des domaines complexes, dont le numérique, l interculturalité, les personnes à besoins spécifiques, qu on a vraiment besoin d étudiants motivés, de bibliothécaires qui vraiment font le lien entre les personnes au travers d une bibliothèque ou d espaces dédiés à ce service. C est un lieu de rencontre, un lieu d accès à la culture. Elles sont aussi le garant de l information qui est donnée. Il y a Internet, les réseaux sociaux, mais le bibliothécaire fait ce travail de garant de l information qui est donnée aux personnes qui le consultent. Une sorte de gardien anti fake news en quelque sorte. 
- Charleroi  envie d un petit coup de pouce pour les examens ? Besoin de cours de rattrapage ou d une révision durant les vacances de printemps ? Échec à l échec propose des ateliers de remédiation pour combler les lacunes des élèves du 6 au ## mai #### à Charleroi. Les ateliers Échec à l échec sont des cours de rattrapage scolaire en petits groupes destinés aux élèves de la 6e primaire à la 6e secondaire. Ces cours sont accessibles aux étudiants qui se trouvent en situation d échec scolaire mais aussi à ceux qui souhaitent une petite révision, un rattrapage scolaire ou une préparation pour la suite de leur cursus. Pour les sessions des vacances de printemps, les professeurs auront une attention particulière à la préparation aux épreuves certificatives externes comme le CEB et le CESS.  Il y a plein d étudiants qui ont besoin de ce genre d aide. Même si les établissements scolaires mettent pas mal de choses en œuvre pour les aider, il y a des lacunes à combler. Et surtout, une remise en confiance d enfants qui sont parfois rebutés par des matières qui leur posent problème  explique Armand Gérard, directeur régional d Échec à l échec. Envie d en savoir plus ? L interview d Armand Gérard, directeur régional d Échec à l échec, au micro d Alain Simons dans Charleroi Matin sur VivaCité, est à réécouter ci dessus.
- La section  aide familiale  menacée de fermeture dans plusieurs établissements liégeois C est un cri d alarme que lancent deux enseignantes du Saint Lambert Collège à Herstal. La section aide familiale pourrait bien disparaitre dès la rentrée scolaire ####. En cause  une circulaire qui impose un minimum de ## élèves. Or, aujourd hui, seuls ## sont inscrits dans cette option. D autres écoles de la Province sont menacées, alors les professeurs ont lancé une pétition.  Par cette pétition, nous souhaitons que le métier d aide familiale soit reconnu comme fonction en pénurie par le Forem, et obtenir des mesures de soutien pour la formation  explique Laetitia Lunetta, l une des enseignantes du Saint Lambert Collège.  Il est essentiel de maintenir la section aide familiale. En Belgique, le nombre de personnes âgées ne cesse de grimper, et le besoin d aide familiale à domicile va plus que jamais se faire ressentir dans le années à venir. Il est essentiel également de dire que, selon l AVIQ, le nombre de maisons de repos continue de diminuer. Qui plus est, les coûts associés à l hébergement dans une maison de repos sont considérablement plus élevés. En Wallonie, il faut débourser en moyenne #### euros par mois. Tandis que les services d une aide familiale à domicile coûtent en moyenne ### euros par mois pour une prestation de deux heures, sept jours par semaine. 
- Des enseignants africains en situation précaire à cause de l administration WBE ? Ils sont originaires d un pays d Afrique et ont obtenu en Belgique un diplôme leur permettant d enseigner. Les écoles francophones de Wallonie et de Bruxelles manquent cruellement de plusieurs dizaines de professeurs, essentiellement dans les matières scientifiques, les mathématiques ou le néerlandais. Dans les métiers en pénurie, des travailleurs étrangers résidant en Belgique (qui viennent d y achever leurs études, par exemple) peuvent solliciter ce qu on appelle le permis unique (PU). Le droit au séjour est alors conditionné au permis de travail. Si le permis de travail n est pas renouvelé, le droit au séjour est révoqué et le travailleur risque de devoir quitter le pays. Dans le cas des enseignants africains, les écoles où ils travaillent souhaitent les conserver. Ils ont donc sollicité la prolongation de leur PU. C est à leur employeur, en l espèce Wallonie Bruxelles Enseignement (WBE), d introduire la demande auprès du Ministre régional de l Emploi territorialement compétent. Mais la procédure de renouvellement a tellement traîné que la date de validité du permis unique a expiré. Pour Aurore De Keyzer, responsable du service Migrants de la CSC (le syndicat chrétien), les enseignants concernés n ont commis aucune erreur.  Clairement, ce n est pas de leur faute. Ces personnes ont fait tout ce qui était en leur pouvoir pour rendre leurs documents en temps et en heure. L administration a fait des erreurs. L administration s est – entre guillemets – rendue coupable de négligence. Pour certains travailleurs, il y a eu une issue positive. Pour d autres, c est dramatique, on ne cherche pas de solutions.  Marlon (c est un prénom d emprunt) est professeur de sciences. En principe une denrée rare que l on devrait s arracher. Pourtant, cet enseignant africain n a pas obtenu dans les délais le renouvellement de son permis unique. Pour pouvoir rester en Belgique, il a dû solliciter auprès de sa commune une  Annexe ## , un document faisant office d autorisation de demeurer sur le territoire dans le cadre d une recherche d emploi ou d un projet de création d entreprise. Un statut précaire qui ne lui permet pas de partir à l étranger pendant ses vacances. La perte de son permis unique a eu d autres conséquences. Souffrant d une maladie chronique, Marlon a besoin de suivre un traitement régulier. Privé de mutuelle, il a pu compter sur la bienveillance de son médecin traitant pour continuer à prendre ses médicaments. Reste à savoir pourquoi Marlon s est retrouvé dans cette situation administrative précaire. Il nous explique avoir sollicité auprès de son employeur (WBE en l espèce) le renouvellement de son PU le ## août ####. Il a relancé l administration les 1er et 5 septembre. Le même jour, le fonctionnaire en charge de son dossier lui répond qu il reviendra vers lui en temps voulu. Le permis unique de Marlon prend fin le ## octobre. Et c est… Le 6 décembre que le fonctionnaire de WBE se manifeste pour lui demander de lui fournir la fameuse Annexe ##. Laissons Marlon poursuivre le récit.  Heureusement, j avais anticipé. Immédiatement, j envoie l Annexe ## et tous les documents qui me sont demandés. Ensuite, on me demande mes fiches de paie, puis une copie de mon titre de séjour. Me demander une copie de mon titre de séjour en décembre sachant que l on m a demandé l Annexe ## le 6 décembre, ça n a aucun sens. Si j ai une Annexe ##, c est précisément parce que je n ai pas de titre de séjour. On ne peut pas avoir l une et avoir l autre . Deux autres enseignantes africaines nous font un récit similaire. Dans une réponse à nos questions (voir ci après), WBE nous explique que le service compétent pour les demandes de permis unique en Wallonie et à Bruxelles a traité ## dossiers en ####. On imagine mal un fonctionnaire être débordé par un tel nombre. Se pose alors la question qui fâche  Marlon a t il l impression d avoir été victime de racisme ? Il hésite, réfléchit puis répond   on ne peut s empêcher de le penser mais on n a pas les preuves matérielles . Le député régional Ecolo Kalvin Soiresse s est emparé du dossier, (alors que Marie Borsus, de son côté, interpellait le Ministre de tutelle de WBE, Frédéric Daerden, et la Ministre de l Enseignement obligatoire, Caroline Désir). Pour lui, les autorités publiques ont une responsabilité dans la situation de ces enseignants et il leur revient de trouver une solution.  A partir du moment où il y a une injustice, même si c est une personne, c est qu il y a un dysfonctionnement. Je ne dis pas qu il y a un dysfonctionnement structurel, je dis qu il y a un dysfonctionnement par rapport à un fonctionnaire. … A partir du moment où l Etat est en tort, l Etat doit régler le problème , conclut il. Nous avons soumis les cas des enseignants concernés à WBE. Voici sa réponse   Il n est pas exact de laisser entendre que WBE ne suit pas les dossiers et ne les traite pas de manière adéquate. Les enseignants reçoivent systématiquement un retour de WBE avec les documents à fournir et le détail de la procédure. WBE a d ailleurs un service dédié justement pour permettre un meilleur traitement de ces cas spécifiques. Nous sommes cependant dépendants des procédures d autres instances (régions, offices des étrangers). Les délais (    4 mois) sont dus aux procédures. Nous sommes bien conscients qu il s agit de situations particulières et elles ont toute notre attention. A titre d exemple, en #### sur ## dossiers, ## ont reçu une réponse positive. Depuis le début de l année, sur 4 dossiers  1 négative travail (prestation de travail sans avoir reçu l accord préalable de la Région, le travail sollicité n est pas listé en pénurie sur la liste d Actiris), 1 négative séjour (permis de travail accordé) Et 1 classement sans suite (absence de revenus suffisants) 1 seul refus de délivrance d un permis de travail (ressortissant tunisien) sur tous les dossiers complets et introduits. WBE a fait un recours administratif contre un refus, lequel a été accueilli favorablement par l instance régionale qui a délivré le permis de travail.   En ####  4 dossiers 3 dossiers introduits pour des ressortissants du Cameroun auprès de la Région de Bruxelles Capitale dont  • 3 décisions négatives travail motivées par l absence d accord préalable de la Région pour pouvoir prester le travail sollicité (la demande doit être introduite avant de travailler et pas après), le travail sollicité n est pas listé en pénurie 1 seul dossier introduit auprès de la Région wallonne • Permis unique accordé (travail  séjour) Seul 1 dossier de #### fait l objet d un recours auprès de la Direction de la Migration économique.  Et WBE de conclure   Nous pouvons vous assurer que toutes les demandes sont traitées avec professionnalisme et dans les temps impartis.  Certains éléments de la réponse de WBE nous laissent perplexe. Ainsi, l explication  3 décisions négatives travail motivées par l absence d accord préalable de la Région pour pouvoir prester le travail sollicité (la demande doit être introduite avant de travailler et pas après)  est étrange dans la mesure où ce n est pas le travailleur (ici, en l espèce l enseignant) qui introduit une demande de PU auprès de la Région concernée, mais bien l employeur (WBE pour les cas qui nous occupent). On imagine mal un enseignant s autodésignant dans une école et commençant à travailler sans que WBE l ait préalablement engagé. Et c est bien à WBE qu il revient de solliciter le permis unique auprès du Ministre régional de l emploi compétent. Donc, si erreur il y a, elle n est pas du chef du travailleur. Face à cet imbroglio administratif, Marlon est découragé.  On cherche des professeurs de sciences au Luxembourg, en France et même au Canada, alors pourquoi pas ? , conclut il passablement désabusé.
- Des masters en alternance à l UCLouvain FUCaM Mons Des nouveaux masters ont été créés à l UCLouvain FUCaM Mons. Des masters en alternance. Une partie se fait sur les bancs de l université, l autre entre entreprise et les étudiants sont indemnisés pour leur travail,  c est une offre très avantageuse pour l étudiant étant donné qu il y a quand même pas mal de jeunes qui luttent contre la précarité étudiante et qui, en parallèle de leurs études, ont des jobs étudiants assez importants qui prennent beaucoup de place sur le côté , explique Aurélie Balena, chargée de mission pour le projet Formalter de l UCLouvain. Laurian a choisi ce master. Cela fera près de sept mois qu il travaille chez GSK. Dans la société biopharmaceutique, il se charge de la communication interne,  la dernière mission, c était de réaliser une vidéo. Il s agissait précisément d un robot qui permet de faciliter le travail en laboratoire . Son job est de leur expliquer les nouveautés, ce qui se passe au sein de l entreprise. Il se sert des compétences acquises à l université mais il apprend aussi,  je suis en contact constant avec le monde professionnel. Je trouve des solutions lorsque j ai des difficultés, je suis accompagné. Donc jusqu ici, c est une très belle expérience . Et il n est pas le seul à y gagner selon sa tutrice, Vanessa Jully,  prenons l exemple de tout ce qui est intelligence artificielle, les étudiants sont beaucoup plus connectés par rapport à ce type de technologie donc ils peuvent nous apporter des nouvelles idées, des perspectives par rapport à ces nouvelles technologies sur ces deux années de master . Trois spécialisations sont concernées par cette formule en immersion  le master en expertise comptable, le master en communication et celui en sciences de gestion.
- Congés de printemps  le nouveau calendrier scolaire entraînerait des soucis de planification pour une PME wallonne sur deux Près d une PME wallonne sur deux (##,5) et plus d une PME bruxelloise sur trois (##,2) admettent rencontrer des difficultés de planification en raison de la modification des vacances scolaires dans le sud du pays. C est ce qui ressort d un sondage réalisé en mars par le prestataire de services RH SD Worx. Deux ans après un premier sondage réalisé à l aube de la réforme des congés scolaires en Wallonie et à Bruxelles, qui révélait l optimisme des petites et moyennes entreprises quant à cette révision du calendrier, SD Worx a mené une nouvelle enquête auprès de ### dirigeants de PME à travers le pays. Les résultats dévoilés lundi montrent que ##,5 des PME wallonnes interrogées disent rencontrer plus de difficultés au niveau de la planification ou de la prise de congé du personnel. Elles étaient plus de ## à faire part de cette inquiétude en juin ####. En Région bruxelloise, plus d un tiers des PME interrogées (##,2) confirment ces difficultés de planification (contre un quart en ####), alors que 3,6 affirment que cette réforme du calendrier scolaire rend les choses plus faciles. La tendance est logiquement inverse en Flandre, où le calendrier scolaire n a pas été bousculé. Seules 5,8 des PME interrogées disent devoir gérer une planification plus compliquée, mais la tendance est différente selon les provinces. Ainsi, ce taux passe à ## dans le Brabant flamand, à la frontière avec la Wallonie et Bruxelles. SD Worx précise par ailleurs que la taille des PME entraîne des résultats différents. Ainsi, une entreprise de moins de ### travailleurs sur cinq évoque un impact négatif des nouveaux congés scolaires, alors que ce taux passe à ## parmi les sociétés de plus de ### travailleurs.
Topic 23_école_élèves_enseignement_enseignants:
- Thierry Neuville affamé avant le Rallye de Croatie   Il y a une belle revanche à prendre...  La Croatie, c est le quatrième rendez vous de la saison #### du championnat du monde des rallyes. Thierry Neuville (Hyundai) occupe la tête du championnat avant cette manche.  Le sentiment, c est un mélange d inconnue et de nervosité tout en étant à fond dans la préparation. Il faut énormément de concentration car les reconnaissances ont été longues. On a fait pratiquement douze heures mardi. On a terminé troisième en #### et en #### ici. On a été plusieurs fois en tête, comme l an dernier où on voulait à tout prix la victoire pour rendre hommage à Craig Breen. On était rapide, la voiture n était pas au niveau donc on roulait très vite. On s était fait surprendre par une corde un peu sale. Ca fait partie des aléas de la course, notamment quand on attaque. Il est évident qu on veut faire mieux cette année , a signalé le Belge au micro de notre envoyé spécial Olivier Gaspard.  De retour cette année avec un parcours à nouveau très difficile. La météo s annonce compliquée également. On est arrivé sur des routes recouvertes de neige durant les reconnaissances. Il y a des parties nouvelles, elles sont très techniques. J espère que ce sera un petit avantage de partir premier sur la route. Il va falloir prendre des gros points vendredi et samedi. Ce sera encore une grosse attaque dimanche pour viser un maximum d unités. Shakedown inclus, on est limité à ## pneus sur ce week end. Il ne faut pas utiliser n importe quel pneu dès le jeudi. On doit essayer de se garder les meilleures options pour le rallye car on ne sait pas comment seront les routes et la météo. Il y a beaucoup d inconnues pour le moment , a t il poursuivi.  La voiture a beaucoup évolué depuis cette épreuve sur asphalte l an dernier. Est ce qu elle sera suffisamment bonne ? On verra. Les Toyota ont toujours été très fortes sur ce parcours. Je pense qu on sera meilleur que l année passée. A nouveau, on va se focaliser sur la course d Elfyn Evans et d Ott Tanak. Un peu plus sur le Gallois car il a toujours été très bon ici. Il va falloir essayer d être le plus proche possible de lui. Si on n y arrive pas, il y aura toujours l opportunité supplémentaire dimanche. Mon top 3 ? J ai envie de me mettre en 1, j ai envie de gagner en Croatie. Il y a une belle revanche à prendre. Je vais dire Evans 2e et Sébastien Ogier ou Andreas Mikkelsen sur la troisième marche du podium , a conclu le pilote Hyundai. Premiers éléments de réponse jeudi avec le shakedown, qui débutera à 9H##.
- La Sand Race de Mont Saint Guibert n aura pas lieu  la société Denali qui l organisait est en faillite Fondée en ####, l entreprise Denali Outdoor Events a fait aveu de faillite début février. Pourtant, le concept novateur avait fait fureur  organiser des courses récréatives, des parcours d obstacles sur des structures gonflables, popularisés sous le nom de  Air games, Buky games ou encore Sand race . La formule avait manifestement séduit   elle rassemblait plusieurs milliers de participants  mais le Covid est venu percuter la trajectoire de l entreprise wavrienne. De l aveu de son fondateur, Simon Trussart, Denali a subi une double peine l entreprise a d abord été victime de sa forte croissance, ce qui a entraîné des problèmes de trésorerie. Ensuite, le Covid est venu gripper la machine  tous les événements publics ont été annulés et l entreprise a alors du se séparer d une partie de ses collaborateurs. Elle employait 8 personnes à temps plein et une série d intérimaires pendant les courses. Après la pandémie, l entreprise a bien tenté de rebondir et de se diversifier, sans succès. Elle s est alors recentrée sur son core business mais l augmentation des coûts salariaux et d organisation d événements, conjuguée à la difficulté d attirer un nouveau public, lui ont donné le coup de grâce. Début février, l entreprise a donc fait aveu de faillite et une curatrice a été désignée. Dans ce contexte, quid de la Sand Race organisée dans la carrière de Mont Saint Guibert et surtout du remboursement des tickets? Les participants viennent d être invités à faire une déclaration de créance sur le site du SPF justice mais l espoir de récupérer leur mise est faible car d autres créanciers considérés comme prioritaires risquent fort d être indemnisés avant eux. En tout état de cause, si indemnisation il y a, elle n interviendra pas avant de nombreux mois.
- WRC Croatie  Thierry Neuville chassé par le vainqueur sortant et le pilote en retard Après les routes gelées du Monte Carlo, les murs de neige en Suède et les chemins de terre accidentés du Safari Rally, le premier rallye sur asphalte du championnat du monde #### débute ce jeudi. Les pilotes du WRC ont, en effet, rendez vous en Croatie, dans la région de Zagreb, à l occasion de la quatrième des treize manches de la saison. Un an après l accident mortel de Craig Breen lors des reconnaissances du rallye, le WRC revient en Croatie. Hyundai célébrera la mémoire de son ancien pilote avec, comme l an passé, le drapeau irlandais présent sur les voitures de Thierry Neuville, Ott Tanak et Andreas Mikkelsen. Vainqueur de la manche d ouverture du côté de Monaco, Neuville n a pas encore quitté la première place du championnat du monde cette saison. Il débarque, avec ## points, sur le sol croate avec six unités d avance sur Elfyn Evans, ## points. Le pilote gallois du team Toyota collectionne également les grosses unités. Son moral est gonflé à bloc d autant qu il a remporté l édition #### du Rallye de Croatie, en profitant d une glissade de… Neuville, alors leader de l épreuve. La troisième place provisoire du classement est occupée par Adrien Fourmaux (Ford), ## unités. Ott Tanak, troisième candidat désigné à la couronne mondiale, est quatrième, bloqué à ## points. Un déclic doit s effectuer pour le pilote estonien de ## ans, sans quoi la tâche va s avérer de plus en plus complexe pour le champion du monde en ####. Du côté des constructeurs, le coude à coude se poursuit entre les deux gros bras de la discipline  Toyota (### points) face à Hyundai (###). Le constructeur nippon a remporté les trois dernières éditions de la manche croate  Sébastien Ogier en ####, Kalle Rovanpera en #### et donc Evans l an dernier. Le pilote français, champion du monde à huit reprises, sera au départ ce week end. Après le shakedown de jeudi, le rallye comprend vendredi et samedi deux boucles de quatre spéciales chacune. Les quatre dernières spéciales dimanche porteront le total à vingt et ###,## km chronométrés.
- WRC  Munster veut avoir la banane sur le toboggan croate, Fourmaux prévoit de pourrir la route La Croatie accueille ce week end la quatrième manche du championnat du monde des rallyes (WRC). Avant que l épreuve ne démarre, notre envoyé spécial RTBF Olivier Gaspard est allé à la chasse aux interviews dans le paddock. Grégoire Munster (Ford)   Ca va ressembler à un parc d attraction ce week end  c est asphalte, très technique, beaucoup de saleté sur la piste car les cordes sont profondes. La verticalité du parcours est assez impressionnante, il y a beaucoup de sommets et de virages cachés. C est un toboggan du début à la fin. La pollution sur la route, je connais étant donné les rallyes disputés en Belgique. Idem pour les conditions météos changeantes. Avec une Rallye 1, ça arrive très vite, il faut être bien réveillé. Il faut avoir des notes très précises, mais pas trop chargées. C est un évènement qu on aime bien donc on a envie de montrer un peu de vitesse. On a ciblé quelques spéciales, certaines sont assez courtes. On peut augmenter le rythme sans prendre de risques. On a aussi avoir un rallye sans souci. Je ne ressens pas de pression. L équipe sait qu on est les moins expérimentés. Il faut se donner le temps. Tous ceux qui sont passés avant ont connu la même chose. On a une chance incroyable d être ici, il faut surtout en profiter, avoir la banane en roulant. Le résultat suivra.  Ott Tanak (Hyundai)   C est un rallye unique car on y retrouve aussi de l asphalte avec peu de grip. Il y a plein de cordes et de sommets, on va être bien occupé durant le week end. Notre début de saison n est pas génial, mais on va essayer de donner le maximum ici également. On a eu quelques impressions avec la voiture sur le tarmac, on va voir ce que ça peut donner sur ce parcours. C est difficile d être en pleine confiance quand vous découvrez un rallye avec une nouvelle voiture.  Elfyn Evans (Toyota)   Cette manche est très compliquée. Est ce que je l apprécie ? Oui et non… Les changements de grip sont inattendus, c est un défi avec des caractéristiques très particulières. On a réalisé des très bons résultats ici, à nous de voir ce qu on va parvenir à faire pour cette édition. Partir deuxième sur la route, c est un vrai avantage. Il va s agir d en profiter.  Adrien Fourmaux (Ford)   Je me rappelle très bien de mes débuts en WRC, c était ici en #### avec la Fiesta. Ca s était très bien passé pour un début. C est un bon souvenir, il y en a d autres à créer dorénavant. Ca a été un peu plus compliqué ensuite sur l asphalte à cause des conditions principalement, comme quand j ai été piégé par de l aquaplaning en ####. C est difficile quand il pleut ici. Pour faire un bon rallye, il faudra éviter les crevaisons et avoir un rythme de performance constant, surtout vendredi et samedi. On essaiera de marquer pas mal de points le dimanche également, c est un peu ce qui nous manque depuis le début de la saison. Je ne me considère pas comme un pilote asphalte, c est la surface où j ai le moins d expérience après la neige. Je me débrouille pas trop mal, mais je ne suis pas sûr d être un spécialiste. En étant troisième au championnat, on regarde un peu tout le monde. Notamment devant car ils vont faire les traces vendredi. Quand on est troisième sur la route, on fait quoi ? On pourrit la route pour ceux de derrière. C est un petit jeu. J étais plus loin en #### et #### donc je sais ce que c est.  Andreas Mikkelsen (Hyundai)   Cette épreuve est vraiment piégeuse car il y a énormément de gravier et de pollution sur la route. Je n aurais pas été contre avoir plus de temps pour appréhender la voiture, mais je m y sens plutôt bien. Je pense qu on peut obtenir un bon résultat. La voiture a bien évolué depuis notre présence au Monte Carlo donc on va essayer d attaquer un peu plus. Il faudra bien veiller à ne pas perdre trop de temps vendredi à cause de notre position sur la route. On essaiera ensuite de rester à cinq dixièmes des temps scratches. Un podium ou un top 5 ? Tout est possible. 
- Cyril Abiteboul sur l avenir du WRC   Les propositions de la FIA ne rencontrent pas l adhésion des constructeurs  Le championnat du monde des rallyes (WRC) fait escale ce week end en Croatie pour la quatrième manche de la saison ####. La discipline traverse une zone délicate alors qu une nouvelle réglementation pourrait débarquer dès ####. On en a parlé avec Cyril Abiteboul, le patron du team Hyundai.  On a réitéré des propos déjà précisés lors d un meeting en décembre. On n avait manifestement pas été assez clairs sur nos objectifs et nos convictions. On partage un certain nombre d analyses de la FIA et de son groupe de travail. Pour nous, l opportunité principale se situe sur ####. Chaque jour où on ne travaille pas sur #### est un jour perdu. Il y a des faiblesses et un manque de voitures, mais on ne voit pas bien comment remédier à cela d ici là. En revanche, il ne faut pas rater #### pour attirer un maximum de constructeurs, de participants, de jeunes pilotes. Les propositions de la FIA, à l unanimité, ne rencontrent pas l adhésion des constructeurs présents , a introduit le Français au micro de notre envoyé spécial Olivier Gaspard.  Dans un sport, il y a aussi de la discipline. Il y a un chef et je crois qu il doit parfois prendre des décisions qui ne sont pas populaires. Je dois reconnaitre la vocation de la FIA de prendre cette décision et à nous d alerter. Je ne veux pas créer de situation de conflit, le sport est trop fragile pour se permettre des querelles politiques qu on peut connaitre dans d autres sports. On doit être à l écoute les uns des autres dans le rallye. On recommande une grande stabilité. La FIA, dans les orientations qui sont les siennes, prend peut être en considération des paramètres qu on ne connait pas. Il y a peut être un déséquilibre de l information, ils savent peut être des choses que nous ne savons pas. Il faut avoir du respect, on n est pas dans une situation de chantage. Attendons la réponse de la FIA, sachant qu on a également fait des propositions concrètes sur #### et ####. Certaines pièces vont demander des semaines ou des mois de délais. Pour moi, il faut une décision courant de ce mois. Fin juin, ce sera beaucoup trop tard , a t il poursuivi.  On est aujourd hui sur une hypothèse de stabilité du règlement. C est ce en quoi on croit, c est le risque qu on prend. On ne peut pas se permettre de disperser nos ressources. On a un plan de développement très agressif. On ne peut pas avoir un plan pour cette voiture et un autre pour une voiture qui serait sur un autre règlement. C est en ayant des convictions qu on peut s en tirer. On a un plan stratégique et une direction technique. On se concentre là dessus tout en proposant des alternatives à la vision de la FIA.  Thierry Neuville avait une ambition très forte, démesurée, pour ce rallye l an dernier La Croatie constitue un triste souvenir pour l entièreté de l équipe Hyundai. Craig Breen était en effet décédé durant des tests quelques jours avant l édition ####.  Sur le plan des émotions humaines, c était le week end le plus difficile à gérer. C était peut être mon troisième rallye et j avais croisé la trajectoire de Craig Breen seulement sur la Suède. Je ne vais pas m inventer une collaboration longue avec Craig, mais j ai pu observer l attache sentimentale entre ce pilote et l équipe, ainsi d ailleurs qu avec l ensemble de la communauté du rallye. Il faut que je sois en cohésion, en empathie avec les proches de Craig et les membres de notre équipe qui avait été très impactée par cet accident. En assumant un rôle de chef et de coordinateur très logistique, en amenant une marque sur le plan émotionnel. Ce sont des défis compliqués sur lesquels on n a pas de formation. On va puiser dans ses propres valeurs en étant sur un rôle qu on doit essayer de trouver juste, sans chercher à inventer des émotions qui ne sont pas les siennes.   C est un rallye qui avait été compliqué à gérer. Compliqué aussi parce que Thierry Neuville avait une ambition très forte, démesurée, pour ce rallye. Ca n avait pas payé puisqu il avait eu une petite erreur. On revient avec cette énergie un peu étrange tout en ayant l impression qu on peut avoir une voiture qui peut être assez compétitive ici. Il faut rendre hommage à cette année écoulée en l absence de Craig et continuer avec les messages laissés, être reconnaissant de ce qu on est capable de faire et continuer à le faire en sa mémoire. Neuville aimerait prendre sa revanche ? C est ce qu on peut lui souhaiter. On va tout faire pour lui donner la voiture qui va lui permettre de le faire , a conclu le dirigeant français.
- Sébastien Ogier inquiet pour le WRC   Il n y a jamais eu aussi peu de partants dans la catégorie reine  Présent au Monte Carlo en début de saison, Sébastien Ogier (Toyota) retrouve ce week end le peloton du WRC en Croatie, théâtre de la quatrième manche du championnat du monde.  J ai apprécié le temps de ‘vacances , mais c est vrai que le WRC m a manqué. Je reviens avec le sourire et l envie de me faire plaisir au volant. Mon amour pour ce championnat est toujours là. Quand on retrouve la voiture, on se dit au début que ça va vite (sourire). Je n étais pas dans le rythme, il a fallu reprendre les repères et la confiance. Les sensations reviennent cela dit assez vite , a précisé le Français au micro de notre collègue Olivier Gaspard, envoyé spécial de la RTBF dans la région de Zagreb. Et d ajouter   Je ne choisis pas les rallyes auxquels je participe en fonction de la position de départ sur la route. Je savais que ça serait compliqué de venir en Croatie après avoir fait uniquement le Monte Carlo. Ma position sur la route était difficile là bas également et j avais tout de même réussi à me battre la plupart du week end pour la victoire. On a de l espoir, mais la première journée sera délicate. Il y a beaucoup de cordes ici donc tu n as pas envie de partir derrière. On sera au Portugal, ce sera peut être l occasion de se venger si on souffre ce week end.  Le WRC n est pas au top de sa forme. Des solutions sont avancées, mais elles ne font pas l unanimité. Qu en pense celui qui a décroché le titre à huit reprises ?  J ai la chance de pouvoir vivre un peu au jour le jour. J ose espérer qu on ne va pas en arriver là. Certaines infos sorties n ont peut être pas été entérinées. On est conscient qu il faut régler des choses et il faut trouver des solutions dès que possible pour redynamiser la discipline et refournir le plateau de la catégorie reine. Huit voitures au départ, c est très faible. On ne peut pas s imaginer que des voitures pour lesquelles on a investi autant puissent être rabaissées au niveau de la catégorie inférieure juste pour essayer d avoir un plateau de prétendants à la victoire plus fourni. Les constructeurs présents ne vont jamais accepter ça. Il faut trouver des solutions pour avoir plus de huit voitures au départ, et si possible que ça reste spectaculaire.   Si je peux apporter un changement ? Avoir des voitures qui coûtent un peu moins chers, avoir un calendrier avec des rallyes qui vont dans des endroits où il y a un gros engouement pour ce sport et revenir à un système de points qui a du sens. Ce système est devenu irréaliste, il dévalue une victoire. Ca floue les résultats et les fans sont perdus. Quand j ai vu le résultat au classement des constructeurs au Kenya, j étais incapable de comprendre comment il pouvait y avoir seulement quatre points entre Toyota et Hyundai. L idée de redynamiser le dimanche a été trouvée, il faut juste avoir un ratio un peu meilleur. Je ne veux pas trop m immiscer dans tout ça et juger car je sais que ce n est pas facile. Il faut être réaliste, le WRC n est pas dans la meilleure des situations. Il n y a jamais eu aussi peu de partants dans la catégorie reine. Il faut apporter des changements qui vont dans le bon sens , conclut il.
- WRC Croatie  Ogier s adjuge le shakedown, Neuville 3e chrono, une voiture ouvreuse sur le toit Trois semaines après le Rallye du Kenya, empoché par Kalle Rovanpera (Toyota), la meute du WRC se retrouve en Croatie pour la quatrième manche du championnat du monde des rallyes. L épreuve disputée dans la région de Zagreb a débuté ce jeudi avec l habituel shakedown (Okic, sur 3,## kilomètres), sorte de mise en bouche dans le but de peaufiner les réglages des bolides. Les passages sont chronométrés, mais uniquement indicatifs. C est Sébastien Ogier (Toyota) qui a obtenu le meilleur chrono (###.7) dans des conditions sèches et ensoleillées. Le Français ne participe qu à son deuxième rallye de la saison et il est déjà dans le coup. Il a devancé son équipier Elfyn Evans, à 0,7 secondes. On retrouve ensuite un duo du clan Hyundai  Thierry Neuville et Ott Tanak, à 1,4 secondes. Cinquième temps pour Adrien Fourmaux (Ford), sixième pour Andreas Mikkelsen (Hyundai). Suivent Takamoto Katsuta (Toyota) et Grégoire Munster (Ford). Le shakedown a été interrompu quelques minutes suite à la sortie de route... d une des voitures ouvreuses. La première spéciale se tiendra vendredi à 8H##. Huit spéciales sont au programme de la première journée. Pour rappel, dix spéciales de l épreuve seront à suivre en direct vidéo sur notre site.
- WRC Croatie  Neuville leader à égalité avec Evans, un épatant Ogier en embuscade Thierry Neuville (Hyundai) occupe vendredi soir la tête du Rallye de Croatie, quatrième rendez vous de la saison #### du championnat du monde des rallyes (WRC). Le Belge est à égalité avec Elfyn Evans (Toyota) au terme de la huitième spéciale sur l asphalte croate. Ouvreur, Neuville a profité d une position sur la route intéressante pour aller chercher quatre meilleurs chronos durant cette première journée. Il est parvenu à grignoter dix secondes d avance, mais a perdu ce petit matelas suite à une crevaison dans l après midi. En embuscade, Sébastien Ogier (Toyota) a collé pratiquement dix secondes à toute la concurrence dans la dernière spéciale de la journée. Il est troisième à seulement 6,6 secondes du duo de tête. Ott Tanak (Hyundai), quatrième à ##,1 secondes, et Adrien Fourmaux (Ford), cinquième à ##,7 secondes, sont en bagarre un peu plus loin. Grégoire Munster (Ford) est huitième, à trois minutes. Samedi, le programme prévoit également huit spéciales. Et la pluie est annoncée... Le programme de samedi ES9  Smerovišće   Grdanjci 1 (##,## km   7H##) ES##  Stojdraga   Gornja Vas 1 (##,## km   8H##) ES##  Vinski Vrh   Duga Resa 1 (8,## km   ##H##) → Le direct vidéo ES##  Pećurkovo Brdo   Mrežnički Novaki 1 (9,## km   ##H##) → Le direct vidéo ES##  Smerovišće   Grdanjci 2 (##,## km   ##H##) → Le direct vidéo ES##  Stojdraga   Gornja Vas 2 (##,## km   ##H##) → Le direct vidéo ES##  Vinski Vrh   Duga Resa 2 (8,## km   ##H##) ES##  Pećurkovo Brdo   Mrežnički Novaki 2 (9,## km   ##H##)
- Thierry Neuville a pris un coup sur la tête   J ai eu du mal à trouver motivation et énergie après la crevaison  Leader à mi journée, Thierry Neuville (Hyundai) a conservé la tête du Rallye de Croatie, 4e des ## épreuves du championnat du monde (WRC), mais a été rejoint par Elfyn Evans (Toyota Yaris) en raison d une crevaison dans la 6e spéciale du jour.  C est assez dingue d être à égalité. Ca a été une sacrée journée. On avait l avantage ce matin donc on a attaqué malgré le fait qu on n était pas à ### content du comportement de la voiture. On n était pas très à l aise non plus. On a réussi à faire un petit écart, mais on le perd malheureusement sur une crevaison durant l après midi. Ca s est produit à trois kilomètres avant la fin donc on perd seulement dix secondes. On a continué à travailler sur la voiture durant l après midi, je pense que c était dans la bonne direction. Ca avait l air d aller un peu mieux. On s est toutefois battu avec le balayage, ça coûte quelques précieuses secondes. Ca a creusé au fur et à mesure des passages. Il y avait une pierre au milieu de la corde, j ai roulé dessus et ça a percé la jante , a indiqué le Belge au micro de notre collègue Olivier Gaspard, envoyé spécial de la RTBF dans la région de Zagreb.  J ai eu du mal à trouver la motivation et l énergie après la crevaison. On n a pas le choix, il faut continuer. C est dur, on a vachement donné durant les trois premiers rallyes de la saison. La crevaison, ça donne un coup au moral. On n a pas lâché pour autant, mais c est clair que ça n était pas facile. On est quand même en tête ce soir ! Samedi, les conditions et les spéciales seront différentes. Tout changera. Ca va être une bagarre à trois. Il faudra voir car il peut se passer plein de choses durant la journée. Peut être que d autres pourront se mêler à la bagarre , a également précisé TN.
- Grégoire Munster   En Croatie, il faut débrancher le cerveau et oser plonger dans les cordes  Grégoire Munster (Ford), pilote belge évoluant sous licence luxembourgeoise, occupe vendredi soir la huitième position du Rallye de Croatie, quatrième épreuve de la saison #### du championnat du monde des rallyes (WRC).  C était une journée très compliquée. En plus, on est parti avec un choix un peu offensif le matin. Ca aurait pu fonctionner si on était devant. Avec notre position derrière les autres, ça n a pas fonctionné. Avec ce choix de pneus mixte, on a appris qu on aurait mieux fait de les mettre de manière croisée. On a pu appliquer cela dès le deuxième passage. On voit directement dans les temps qu on est plus proche des autres. En Croatie, il faut y aller à ### et je pense qu il nous manque encore un peu de kilomètres avec l auto. On manque un peu de confiance. Les trois premiers rallyes de la saison ne se sont pas super bien passés donc on a vraiment envie d être au bout. Il faut vraiment débrancher le cerveau, c est un toboggan avec des cordes où les roues ne touchent plus le sol. Il faut oser plonger dans les cordes, voir comment la voiture réagit. Il faut faire  un  avec l auto , précise le pilote Ford à notre collègue Olivier Gaspard, envoyé spécial de la RTBF en Croatie.  On peut faire des chronos sympas de temps en temps, mais pour suivre les autres, il nous faut encore des bornes. Les premiers passages samedi vont être sympas pour nous. On aura une route assez propre, il faut malgré tout voir en fonction de la météo. Le grip ici n est pas très bien. Si en plus la pluie se rajoute, ça va être compliqué. On partira devant et c est bien mieux. S il pleut, ça pourrait être un autre rallye. On a un profil de spéciales un peu moins rapides, mais avec un grip plus faible. Avec de la pluie par dessus, ce sera vraiment délicat , conclut il.
- Christian Loriaux (Hyundai)   Je pense que Neuville se stressait un peu beaucoup, il avait la pression  Thierry Neuville (Hyundai), leader du championnat du monde (WRC), est en tête du Rallye de Croatie, 4e manche sur ## de la saison, après la première journée vendredi, à égalité avec son dauphin, Elfyn Evans (Toyota). Sébastien Ogier, équipier du Gallois, pointe au 3e rang à 6,6 secondes. Notre envoyé spécial Olivier Gaspard a débriefé cette première journée croate en compagnie de Christian Loriaux, l expérimenté ingénieur belge du team Hyundai.  Cette journée n a pas été mauvaise, mais elle n a pas été bonne. Thierry était premier sur la route donc on se disait que, logiquement, on devait avoir une journée pas mauvaise. Ca reste difficile. Les équipes sont professionnelles, il y a des bons pilotes. C était une belle bagarre avec Elfyn. Thierry avait grappillé dix secondes jusqu à cette crevaison. C est un peu frustrant car on aurait bien aimé garder les dix secondes d avance. Ca aurait mis du beurre dans les épinards pour samedi. Ca s annonce difficile au vu des conditions météos. Thierry a bien roulé car il n est pas ### content avec les réglages de la voiture. Il n est pas en osmose avec la voiture comme au Monte Carlo. Il était un peu plus content sur la dernière spéciale. On travaille un peu sur les réglages, mais on doit les revoir en fonction de la météo annoncée. On a la connaissance des réglages au Japon et en Allemagne l an dernier où c était glissant et mouillé. On compare, on discute avec lui et on va pondre un réglage en fonction de tout ça pour samedi. Il n y a pas de gros secret. Quand il commence à pleuvoir, il y a moins de grip et c est plus glissant donc on assouplit les voitures. On change un peu les réglages des différentiels et l équilibre de l auto , introduit il. Et d ajouter   J ai l impression que Thierry se stressait un peu beaucoup vendredi matin. Je pense qu il avait la pression. Il est en tête du championnat, ça va pas mal. Il était premier sur la route donc tout le monde se dit qu il doit prendre cinq minutes aujourd hui. On sait tous que ce n est pas possible. Nous, on ne veut surtout pas lui mettre la pression. On lui disait  ça va pas mal, ne t énerve pas trop avec la voiture .   Sébastien a frappé très fort en fin de journée. Ca montre que ça reste un client. Il n a rien à perdre au championnat alors que les deux autres doivent se regarder un peu. Si Sébastien disparait samedi, ça ne servira à rien d essayer d aller le chercher. C est serré entre Toyota et Hyundai sur ce rallye. Je croyais qu on serait un peu mieux car on était bien au Monte Carlo. On a fait des évolutions. Il n y a pas que Thierry, il y a toute une équipe. Je dirais petit avantage à Toyota pour le moment car l ensemble des trois voitures performe mieux que les nôtres , conclut l ingénieur belge.
- Ogier   Le championnat, c est l école des fans... Neuville et Evans peuvent donc se permettre d attaquer  Auteur d une fin de journée impressionnante, Sébastien Ogier (Toyota) pointe à la troisième place du Rallye de Croatie, quatrième rendez vous du championnat (WRC), vendredi soir. Il ne compte que 6,6 secondes de retard sur le duo de tête composé de Thierry Neuville (Hyundai) et d Elfyn Evans (Toyota).  On peut clairement être satisfait de la journée. Etre à 6 secondes de la tête, c est plus que très bien. On ne pouvait pas en faire beaucoup plus jusque là. Le dernier chrono ? Honnêtement, j ai essayé de tout donner durant toute la journée. C est évident que les conditions se dégradaient ce matin et qu on n avait pas beaucoup de chances. L après midi, ça a mal commencé avec la route qui devient beaucoup plus humide au moment de notre passage. Ca nous coûte six secondes dans la première spéciale. A partir de là, on a réussi à être dans le match avec des conditions un peu plus équitables. Dans la dernière, c était très pollué, mais pas plus que ce matin selon moi. La pollution était toutefois plus sèche, du coup on se sentait bien dans la voiture. C est sûr que c est un chrono qui fait du bien, il nous permet d espérer à nouveau , a souri l octuple champion du monde au micro de notre envoyé spécial Olivier Gaspard. Et d ajouter   Les conditions seront différentes, sans doute encore plus difficiles sous la pluie, samedi donc ce sera un autre rallye. A nous de trouver le bon feeling. C est vrai qu on s est fait plaisir aujourd hui, ça a été une journée fun.  A la différence de Neuville et d Evans, le Français ne joue pas le championnat. Sera t il moins sur la retenue que ses deux adversaires ?  Le championnat, c est l école des fans. On donne des points à tout le monde chaque jour. Thierry et Elfyn peuvent se permettre d attaquer, ce n est pas très grave. Ils ne vont pas se poser plus de questions que moi je pense. On va essayer de rouler comme toujours, mais je ne crois pas que Thierry est en mode calcul d habitude. Je ne le vois pas trop calculer. Elfyn va rouler aussi , a t il précisé.
- Wydaeghe perd un pari avec Neuville et doit acheter une Porsche   Ce n était pas très malin !  Thierry Neuville (Hyundai), copiloté par Martijn Wydaeghe, a dominé les deux premières journées du Rallye de Croatie, quatrième épisode de la saison #### du championnat du monde des rallyes (WRC). Au terme d une journée folle, le duo belge a devancé samedi deux Toyota  celle d Elfyn Evans et celle de Sébastien Ogier.  On a attaqué tout le temps, c était incroyable. J ai pas mal d expérience maintenant, mais c est impressionnant de voir à quel niveau et à quelle vitesse on roule. Ca va très vite, voire trop vite par endroits. On connaissait par coeur les deux dernières spéciales. C est comme en Formule 1, ça se joue à un dixième. Sur un parcours comme ça, au vu des conditions, c est incroyable. Thierry se sentait mieux aujourd hui dans la voiture. Ca s est tout de suite senti. Il a beaucoup de confiance. Il est encore mieux qu au Monte Carlo en début d année je pense. Ce n est pas rassurant pour la concurrence, mais c est bien pour nous , a analysé Wydaeghe au micro de notre envoyé spécial Olivier Gaspard.  Les écarts sont très faibles. On doit assurer les points d aujourd hui. On en veut toujours plus, mais on doit être intelligent pour ne pas tout perdre. Ogier peut y aller à fond car il ne joue pas le championnat, mais il a montré quelques faiblesses aussi. On n a pas l habitude de voir des erreurs chez lui, ça veut dire qu il roule très vite également. C est un autre profil pour les spéciales de dimanche, surtout la première spéciale. La deuxième, on la connait par coeur. On doit rester sur la route et être intelligent pour le championnat. Je suis chargé avec beaucoup de travail sur un rallye comme ça. C est le plus dur de l année en termes de physique, mais aussi mentalement. Si les résultats sont là, c est tout de même agréable. Sourire et rigoler un peu, c est la seule manière de se détendre un peu après une spéciale car c est assez intense , a ensuite précisé le copilote âgé de ## ans. Enfin, le copilote de Neuville est également revenu sur cette histoire de pari.  Pendant les reconnaissances, j avais dit à Thierry que, s il était capable de faire deux fois le scratch dans la spéciale de 9,## kilomètres, j allais acheter une Porsche ###. Ce n était pas très malin de dire ça car je sais qu il est capable de le faire. Ca aide à motiver mon pilote, je suis content pour ça. Ce serait un beau cadeau ? Si je dois l acheter moi même, ça ne serait pas un cadeau , a t il souri. A l arrivée du deuxième passage dans la spéciale en question (dont la vidéo se trouve d ailleurs ci dessous), Neuville a vivement célébré son scratch. Reste à voir si Wydaeghe s exécutera. Cette image témoigne en tout cas d une chouette atmosphère au sein du duo.
- Neuville, au sommet de son art en Croatie   Une journée folle, la voiture me permet d attaquer très fort  Revenu leader à mi journée, Thierry Neuville (Hyundai) a conforté son avance en tête du classement du Rallye de Croatie, 4e des ## épreuves du championnat du monde WRC, samedi soir. Le pilote Hyundai a affiché un niveau très impressionnant, bouclant sa journée avec 4,9 secondes de mieux qu Elfyn Evans (Toyota) et ##,6 secondes d avance sur Sébastien Ogier (Toyota).  C est une journée un peu folle quand on regarde l écart ce matin quand on est parti. On a réussi à aller gratter 4,9 secondes face à Elfyn. Ce n est pas beaucoup étant donné qu il y avait huit spéciales aujourd hui, mais les conditions étaient difficiles et les choix de pneus différents. Un si petit écart, ça prouve que tout le monde était à la limite. A part dans la dernière, où j ai un peu glissé, je n ai pas eu de chaleur durant la journée. J en ai vu chez mes adversaires par contre. Il suffit d une pour que le rallye soit terminé. C est encore long dimanche, il faut garder sa concentration. La Power Stage sera très compliquée , a raconté le Belge au micro de notre envoyé spécial Olivier Gaspard.  Je me sens bien dans la voiture, elle me permet d attaquer très fort. On a fait un mauvais choix de pneus durant l après midi et on a lâché sept secondes sur Elfyn dans une seule spéciale. Heureusement, on a pu rattraper ce retard. Ce n était pas gagné d avance car les conditions étaient humides et pas évidentes. L objectif du week end, c est de prendre plus de points qu Elfyn et Tanak. On n a pas le choix dimanche donc. On est bien parti, mais si on prend peu de points dimanche et qu Elfyn fait le plein, il repartira avec plus de points que nous. Se battre à coup de dixièmes, ça fait travailler le stress, surtout sur ce rallye où on parcourt des sacrées spéciales. Sur certaines qu on connait vraiment bien, il ne suffit plus de rouler vite, c est la grosse attaque. On essaie d aller couper un peu plus à gauche à droite, mettre de l engagement et de l angle avant les virages pour pouvoir passer plus vite. Ce serait bien qu ils cherchent des nouvelles spéciales pour #### , a t il ajouté. Neuville est également revenu sur cette histoire de pari lancée par son copilote Martijn Wydaeghe.  Durant les reconnaissances, il m a dit   la spéciale fait 9,## kilomètres, donc ### (ndlr  le mythique modèle de Porsche), et si on fait deux fois le scratch, je me fais un cadeau en m achetant une ### . J ai répondu que c était un vrai pari et j ai tout mis en oeuvre pour aller chercher les meilleurs temps dans cette spéciale (ndlr  ce qu il a fait). Ca lui fait une bonne excuse à la maison maintenant. Il doute encore un peu, mais je pense qu il a compris qu il n y a plus de marche arrière. Une fois qu il aura sa voiture, il sera tout content , a t il souri.
- Sébastien Ogier   Une bonne journée pour nous... mais celle de Neuville est meilleure  Sébastien Ogier (Toyota) pointe samedi soir au troisième rang du Rallye de Croatie, quatrième rendez vous du championnat du monde (WRC). Le Français s est livré à un superbe duel à trois avec Thierry Neuville (Hyundai), premier, et Elfyn Evans (Toyota), deuxième.  C est une bonne journée, mais elle n est pas assez bonne. Thierry a fait une meilleure. Il n y a pas grand chose à dire, je pense qu il nous manque un peu de performance de notre côté. C était pas mal, mais je ne suis pas aussi content de la voiture que vendredi. On est parti avec des réglages un peu différents vu les risques de pluie. J ai pris du plaisir, mais il manquait ce petit truc pour aller chercher les derniers dixièmes. Ils sont partis dans le mauvais sens à la fin de la journée , introduit l octuple champion du monde au micro de notre collègue Olivier Gaspard, envoyé spécial de la RTBF dans la région de Zagreb.  Le rallye n est pas terminé, il y a dimanche encore des spéciales qu on connait tous bien, mais qui sont piégeuses, en particulier cette Power Stage. Elle est très spécifique. On ne baisse jamais les bras, on va essayer de faire de notre mieux dans cette dernière journée. J espère retrouver une voiture parfaite pour tout donner jusqu au bout.   On a tous pris des risques, y compris moi et je me suis fait quelques belles chaleurs. Je ne joue pas le championnat par rapport aux deux autres, mais je me demande si je n avais pas encore plus de motivation quand je jouais le championnat. Je voulais vraiment les points et le titre. On a tous tout donné, ça devait être sympa à voir de l extérieur. Les écarts sont relativement faibles entre nous. On va pousser jusqu au bout, on ne va pas changer grand chose au niveau de l approche dimanche , précise aussi le Français.
- WRC Croatie  Neuville, déchaîné, boucle la journée en tête après un duel intense avec Evans et Ogier Incroyable ! Déchaîné ! Difficile de trouver le qualificatif pour décrire la performance de Thierry Neuville (Hyundai) sur ce Rallye de Croatie, quatrième rendez vous de la saison #### du championnat du monde des rallyes (WRC). Leader à égalité avec Elfyn Evans (Toyota) vendredi soir, après avoir subi une crevaison, le pilote belge a livré une copie exemplaire ce samedi. Il totalise neuf scratches au cumulé et reprend la tête avec 4,9 secondes de mieux que le pilote gallois. Sébastien Ogier (Toyota) a aussi été dans le bon tempo, gardant sa troisième position, à ##,6 secondes du leader. Duel, beaucoup moins intense, il y a aussi au pied du podium  Ott Tanak (Hyundai) a gardé l avantage sur Adrien Fourmaux (Ford). On retrouve ensuite Takamoto Katsuta (Toyota), Andreas Mikkelsen (Hyundai) et Grégoire Munster (Ford), huitième. Avec le nouveau système de points, les pilotes sont assurés d engranger les unités liées à leur place ce samedi soir… à condition de rallier l arrivée dimanche. Il s agirait de ## points pour Neuville. Le menu de la dernière journée prévoit quatre spéciales. Le programme de dimanche ES##  Trakošćan   Vrbno 1 (##,## km   7H##) ES##  Zagorska Sela   Kumrovec 1 (##,## km   8h##) ES##  Trakošćan   Vrbno 2 (##,## km   ##H##) → Le direct vidéo ES##  Zagorska Sela   Kumrovec 2, Power Stage (##,## km   ##H##) → Le direct vidéo
- WRC Croatie  contrat rempli pour Grégoire Munster, Tom Rensonnet particulièrement dépité Thierry Neuville (Hyundai) a bouclé le Rallye de Croatie, quatrième épreuve du championnat du monde (WRC), à la troisième place. D autres pilotes belges étaient également présents sur l épreuve asphalte.  Notre week end a été satisfaisant. C est notre première course sans souci cette saison. C était notre objectif avant le rallye. L écart au kilomètre a bien évolué. On était à 1,5 1,6 seconde au kilomètre le vendredi et on termine aujourd hui à 0,5 0,6 au kilomètre. Ca va dans le bon sens. Il faut avoir une confiance à ###, sinon c est impossible de faire des temps. Les gars sont vraiment à la limite. Ce n est pas un résultat dingue, mais on voulait juste terminer afin de sortir de la spirale négative. Ce sera à nouveau une course d apprentissage au Portugal, la prochaine manche. J ai fait une fois ce rallye et j ai eu la bonne idée de me mettre sur le toit après quatre kilomètres dans la première spéciale (sourire). On a pris du plaisir durant le week end. Les points d amélioration ? Je vois que je freine encore un peu trop la voiture. Je dois freiner, mais moins agressivement pour garder plus d élan dans les virages , a raconté Grégoire Munster (Ford), septième dans la catégorie reine, au micro de notre collègue RTBF Olivier Gaspard. Ca s est moins bien passé pour Tom Rensonnet (Ford), en Junior WRC.  Pour une fois, je pense que je n ai pas trop les mots. Simplement  dommage  peut être. On a montré de très belles choses, je pense que je n ai pas un chrono hors du top 5. Encore ce dimanche, on n a fait que des top 2 ou 3. On n était jamais loin du scratch. C était un magnifique week end. On était deuxième puis on a eu un problème avec une connexion par rapport au moteur. On a dû abandonner samedi midi. On perd des très gros points au championnat, on aurait pu faire le trou sur les autres. On avait perdu la première place l an dernier, cette année c est la deuxième. Ca s est très bien passé dans la voiture avec ma nouvelle copilote Manon Deliot. On n avait même pas fait de rallye juste avant. On a dû se coordonner durant l épreuve. Ca a été très vite fait, elle a fait un bon travail. C était chouette. On attendait beaucoup de ce rallye car c était un parcours sur asphalte. On va essayer de marquer des points et de faire des courses intelligentes. Je prends rallye par rallye, j essaie de faire du mieux possible. Je pense que je n ai jamais pris autant de plaisir à conduire. Je trouve que j ai franchi un bon pallier , a lui glissé Rensonnet.
- Déçu et frustré, Neuville ne pointe pas Wydaeghe du doigt   Je fais parfois des erreurs, un copilote en fait parfois aussi  En tête avant le départ de la dernière journée dimanche, Thierry Neuville (Hyundai) a finalement terminé à la 3e place du rallye de Croatie, 4e des ## manches du championnat du monde WRC, remporté par le Français Sébastien Ogier (Toyota). Le Belge reste leader du championnat.  Je ressens un peu de déception et de frustration après ce rallye. On espérait remporter cette course tout en prenant quelques points supplémentaires sur cette journée du dimanche. Ce n était pas gagné d avance car la bagarre était très serrée. Vu les écarts, on pouvait finir aussi bien troisième que premier. Ca ne s est pas passé comme prévu, on connait les circonstances. On prend quand même des gros points et on est troisième meilleur performeur. On ne perd rien au championnat par rapport aux concurrents principaux. On peut être satisfait avec le résultat final , indique le pilote Hyundai au micro de notre collègue Olivier Gaspard, envoyé spécial de la RTBF sur cette manche asphalte.  Pas grand chose à indiquer sur la sortie, je ne veux pas en faire un débat. Je prends très peu de responsabilités cette fois ci. Je le répète  je ne pointe pas du doigt (ndlr  son copilote Martijn Wydaeghe). On est deux dans la voiture, on est un équipage. Ca a été très dur ce week end pour tous les copilotes. Une note un peu tardive, j ai immédiatement freiné, mais c était trop tard. On s en sort bien car on a pu continuer et prendre des points. On va analyser pourquoi c est arrivé, il n y a pas pour autant de quoi faire un drame. Personne n a dit que le job de copilote était facile. Il faut dire les choses  je fais parfois des erreurs, un copilote en fait parfois aussi. Ca fait partie de notre métier. Malheureusement, ce week end, ça nous est arrivé. On en sortira grandi, on apprend et on avance.   Est ce un week end pour rien au niveau comptable ? On a vu que la voiture était assez compétitive. Ca va assez vite quand je me sens bien dedans. On fait une bonne opération au championnat malgré tout, mais on aurait préféré finir sur la plus belle des notes possible. C est difficile de faire des gros écarts, notamment avec la nouvelle attribution des points. Ca rend la course exigeante et excitante pour nous. Le dimanche, c est une grosse bagarre, chaque point compte. On voit que les points du samedi sont très importants aussi. Ils ont fait la différence pour nous ce week end , conclut TN.
- Sébastien Ogier, un vainqueur contrarié   Je suis heureux de ne pas faire le championnat avec ce système de points !  Sébastien Ogier (Toyota) a remporté dimanche le Rallye de Croatie, sa ##e victoire en championnat du monde et sa première de l année pour ce quatrième rendez vous de la saison, devançant Elfyn Evans (Toyota) et Thierry Neuville (Hyundai). Le Français est grimpé sur le podium pour la ###e fois de sa brillante carrière.  Ce week end n a pas été un long fleuve tranquille. On savait que ça serait compliqué en partant sixième sur la route vendredi. Malgré tout, on a fait le maximum. On a très bien limité la casse vendredi, ça a été un peu plus dur samedi. On savait que les spéciales de dimanche étaient piégeuses. Nos deux concurrents partent à la faute dans le premier passage de la Power Stage. Ca nous propulse en tête. J ai eu pas mal d alertes de mon côté aussi. Je pense que je n ai jamais eu autant de chaleurs en un seul rallye. C est peut être lié à mon manque de rythme. Ma concentration n est pas aussi bonne qu elle a pu l être au meilleur moment de ma carrière. On s en sort quand même avec une victoire, on va la prendre quand même. Je suis fier des chiffres de ma carrière. Quand j ai commencé en Mondial il y a ## ans, je n aurais jamais imaginé aller aussi loin. Je savoure tous les podiums et toutes les victoires, peut être encore plus que par le passé quand elles s enchainaient. La concurrence est bien là, il faut vraiment aller les chercher. Il y a toutefois un sentiment bizarre dans l air  personne ne comprend rien aux points , a précisé Ogier à notre envoyé spécial Olivier Gaspard.  C est vraiment l école des fans. On donne pratiquement les mêmes points à tout le monde. Ca ne veut plus rien dire. C est dommage car personne n a vraiment le sourire à la fin. C est un aspect négatif, on n en avait pas besoin. Les seuls changements qui arrivent vont dans la mauvaise direction. Si les choses ne sont pas reprises en mains au plus vite, je ne vois pas un bel avenir pour ce sport. Je suis vraiment heureux de ne pas faire le championnat avec un système de points pareil. On n est pas dépendant de son destin, il y a plein de paramètres qui ne veulent rien dire. Je me suis toujours battu pour avoir des conditions équitables. Il y a plein de possibilités de faire mieux les choses. Les plateaux ne sont pas très fournis, mais il y a 4 à 6 pilotes qui offrent des bagarres exceptionnelles. C est dommage de ne pas pouvoir en profiter à fond , a t il aussi indiqué.
- WRC Croatie  Ogier gagne au bout du suspense, 3e place et ## points pour Neuville Sébastien Ogier (Toyota) a remporté ce dimanche le Rallye de Croatie, quatrième rendez vous de la saison #### du championnat du monde des rallyes (WRC). L octuple champion du monde a devancé Elfyn Evans (Toyota), à 9,7 secondes, et Thierry Neuville (Hyundai), à ##,8 secondes, décrochant la ##e victoire de sa carrière. Le Français monte par ailleurs pour la ###e fois sur le podium en WRC. Neuville était en tête samedi soir, mais est parti à la faute dimanche matin, reculant dans la hiérarchie. Le Belge, auteur de neuf meilleurs chronos en Croatie, récolte finalement ## points durant ce week end. Ott Tanak (Hyundai) a terminé l épreuve disputée dans la région de Zagreb à la quatrième place, devançant Takamoto Katsuta (Toyota), Andreas Mikkelsen (Hyundai) et Grégoire Munster (Ford). Neuville garde la tête du championnat, avec dorénavant ## unités. Evans est allé chercher ## points également, il en compte à présent ##. Adrien Fourmaux (Ford) suit avec ## unités, devant Tanak (##). La cinquième manche de la saison se disputera sur la terre, au Portugal, du 8 au ## mai.
Topic 24_rallye_neuville_hyundai_wrc:
- 6 buts et… un scénario complètement fou  Dortmund passe par toutes les émotions mais élimine l Atletico de Madrid d Axel Witsel Décidément, quelle soirée. Alors que le duel entre le Barça et le PSG accaparait tous les regards, dans un certain anonymat, Dortmund et l Atletico Madrid se sont livrés, eux aussi, une certaine bataille. A l arrivée, c est le BVB qui l emporte… au terme d un scénario assez dingue (4 2). En position défavorable après la défaite (2 1) du match aller, les Allemands sont passés par toutes les émotions. Ils ont d abord vibré en 1e mi temps quand Julian Brandt et Ian Maatsen ont coup sur coup permis au club de renverser la situation (2 0). Et puis, d un coup, ils ont commencé à douter quand, sans vraiment prévenir, les Colchoneros sont revenus de nulle part après la pause. Mats Hummels, malgré lui (CSC) puis Angel Correa ont permis aux Madrilènes d égaliser. Le tournant du match ? Pas si sûr puisque derrière, le BVB a mis un nouveau coup d accélérateur en plantant… deux buts en trois minutes. Pour ce 3e acte d un match décidément un peu dingue, les héros se nomment Niclas Fullkrug (##e) et Marcel Sabitzer (##e). Cet ultime rush sera celui de trop pour l Atletico d Axel Witsel qui rend finalement les armes au bout d un féroce combat. De son côté, Dortmund file en demi finale et affrontera… le PSG, tombeur du Barça. Sale soirée pour les clubs espagnols…
- Un thriller sous haute tension  dos au mur, le PSG renverse le Barça et file en demi finale de Ligue des Champions ! Quel match, quelle double confrontation. Dos au mur après sa défaite à domicile du match aller (2 3) et encore mené ce soir suite à un but précoce de Raphinha, le PSG a trouvé les ressources nécessaires, et profité d une exclusion catalane, pour renverser une situation bien compromise, l emporter et envoyer le Barça en vacances (1 4). Mais le tournant du match, c est donc sans aucun doute l exclusion de Ronald Araujo à la demi heure. Au contact avec Bradley Barcola, le défenseur du Barça se loupe et fauche le Parisien en tant que dernier homme. Sanction indiscutable, carton rouge. A partir de là, le scénario de match change radicalement. Et subitement, le PSG, en supériorité numérique, se réveille. Kylian Mbappé fantomatique en 1e mi temps, c est ce diable de Braldey Barcola qui donne le tournis à la défense catalane. Centre puissant, repris en un temps par le traître de Montjuic Ousmane Dembélé, sifflé à chaque touche de balle. C est 1 1 à la pause ! La suite ? Un thriller passionnant qui monte en tension au fil des minutes. Chaque décision de l arbitre est contestée, houspillée, critiquée. Chaque action vaut son pesant d or, chaque erreur peut coûter cher. En bord de touche, même le placide Xavi pète un câble et est renvoyé en tribunes. A l entrée de la surface, le sniper Vitinha, lui, ne se fait pas prier. Pas attaqué, il catapulte un obus dans le petit filet de Marc André Ter Stegen. 2 1, le PSG repasse devant et on se dirige virtuellement vers les prolongations. Mais rien n est fini. Et Joao Cancelo se loupe à son tour en taclant maladroitement Dembélé dans sa surface sur une phase anodine. Pénalty concrétisé par un Mbappé qui sort de sa sieste et ne tremble pas. 1 3, Paris est désormais virtuellement qualifié ! Et c est le même Mbappé qui va mettre fin au suspense. Alors qu en défense, l impérial Marquinhos sauve les siens à plusieurs reprises, le capitaine des Bleus profite d une contre attaque un peu confuse pour finalement fusiller Ter Stegen. 1 4, la messe est dite, le PSG est en demi finale et affrontera Dortmund !
- Le CSC de l année  les supporters de Barcelone se trompent de cible et caillassent... leur propre bus C est ce qu on appelle communément un retour de karma. Alors que de nombreux supporters catalans avaient fait le déplacement vers Montjuic pour assister au duel de Ligue des Champions entre leur Barça et le PSG, certains d entre eux ont tenté de faire les malins. Seul problème, ils sont... tombés dans le ravin. Alors que l ambiance était déjà très chaude en avant match, ils ont disjoncté au passage d un bus, pensant que c était celui du PSG. Feu d artifice, pierres, objects divers, le bus a été méchamment visé à son passage. Seul hic pour les supporters espagnols, ce bus était en fait... celui de leur propre club. A l intérieurs, des joueurs blaugrana qui ont sans doute dû se demander ce qui arrivait à leurs supporters. De drôles d images qu on n est vraiment pas habitués à voir...
- Real Madrid ## ##  Quelle attaque pour le club espagnol, confronté à des problèmes de riches? C est un problème de riche auquel sera confronté Carlo Ancelotti pour la saison prochaine. Avec la probable arrivée de Kylian Mbappé, à laquelle il faut rajouter la nouvelle recrue brésilienne Endrick, quelle animation sera choisie par le coach transalpin ? Le Real Madrid a, depuis quelques années, misé sur la jeunesse. Une stratégie qui porte aujourd hui ses fruits. Les paris d hier sont devenus des joueurs confirmés à tel point qu il est difficile d imaginer un onze où tous les éléments de l attaque madrilène trouvent satisfaction. Petite revue de l effectif pléthorique de la Casa Blanca. Vinicius  Ne joue plus avec lui, il joue contre nous . Ces paroles de Karim Benzema datant d octobre #### semblent si lointaines. À cette époque, Vinicius est décrit par les amateurs de football comme un joueur frisson mais qui ne réfléchit pas. Certains disant même de lui qu il courre comme une poule sans tête. Aujourd hui, avec le départ de KB9, il est sûrement le premier nom coché par Carlo Ancelotti au moment de composer son attaque. Sa finition, qui laissait à désirer au début de son aventure madrilène s est grandement améliorée. Avec ses courses incessantes sur son aile gauche, il fatigue, parfois agace, les défenses adverses. Déjà auteur de ## buts et ## passes décisives en ## rencontres, le Brésilien a des statistiques qui parlent pour lui. Du haut de ses ### matchs avec la  maison blanche  et à seulement ## ans, il fait déjà office de taulier dans le vestiaire madrilène. Le nouveau numéro 7 du Real Madrid, depuis le départ d Eden Hazard, est incontournable. Kylian Mbappé C est l éternel feuilleton de chaque été. Viendra ? Ne viendra pas ? Cette saison, le transfert semble tout de même en bonne voie. Problème, Kylian Mbappé occupe le même poste que Vinicius  l aile gauche. Son profil légèrement différent du Brésilien permet de l imaginer dans une position plus axiale, en numéro 9, bien que ce ne soit pas son post préférentiel. En tout cas, difficile de construire une attaque madrilène sans lui tant il semble au dessus des autres d un point de vue individuel. Crack générationnel, champion du monde, finisseur prolifique, superstar sur mais aussi en dehors des terrains, il correspond parfaitement au statut de  galactique  que l on attribue souvent aux recrues de l ère Perez. Si le président madrilène mise sur lui, il sera dans le onze. Jude Bellingham Recruté pour une centaine de millions d euros à Dortmund l été passé, Jude Bellingham s est adapté vitesse grand V à sa vie madrilène. Curieusement, c est le départ de Karim Benzema qui lui a fait de la place dans le ## merenge. Habitué au rôle de milieu central chez les Schwarz Gelben, il occupe une position hybride entre numéro ## et numéro 9 ½ derrière les deux flèches brésiliennes que sont Vinicius et Rodrygo. Personne, à l exception d Ancelotti ne l imaginait à un tel niveau, encore moins dans cette position. Avec ses ## buts et ## passes décisives, il est indétrônable dans un post de milieu offensif attaquant. Rodrygo C est le troisième larron de l attaque madrilène cette saison. Rodrygo est le pendant de Vinicius du côté droit merengue. Il est aussi Brésilien. Ils ont tous les deux ## ans et sont arrivés très jeunes dans la capitale espagnole. Plus discret et moins exposé que son compère d attaque, il n en est pas moins capital. L ancien joueur de Santos a déjà marqué ## fois cette saison et délivré 8 passes décisives. Titulaire indiscutable cette saison, il pourrait payer l arrivée de Kylian Mbappé la saison prochaine. Ancelotti pourrait aussi choisir un système de jeu lui permettant d aligner les 4 joueurs précédemment cités en même temps mais il devra alors sacrifier un milieu de terrain ou faire descendre Bellingham d un cran. Brahim diaz Brahim Diaz est une des satisfactions de cette saison. L Hispano marocain est celui le plus à même à remplacer les trois de devant. Ses accélérations dévastatrices et sa conduite de balle rappelant celle d un petit argentin font de lui un des éléments importants dans la rotation madrilène de cette saison. Définitivement rapatrié par Florentino Pérez, il ne devrait pas voir son rôle changer d ici l année prochaine. Endrick C est un des paris de la part du président du Real Madrid. Endrick arrivera de Palmeiras (Brésil) cet été. Il est encore trop tôt pour savoir quel rôle il aura dans l attaque madrilène, même s il parait évident qu il ne sera pas titulaire d emblée. C est un diamant à polir et devra être patient pour postuler à une place dans le ## du  Mister . Joselu Le Real Madrid se devait d avoir un 9 de métier après le départ de Karim Benzema, c était chose faite avec l arrivée de Joselu l été dernier. L espagnol arrivé en prêt de l Espanyol Barcelone réalise une saison respectable d un point de vue comptable avec ses ## buts en ## apparitions cette saison. Pas titulaire à la pointe de l attaque, il sera d autant plus compliqué pour lui d apparaître sur le terrain la saison prochaine avec l arrivé de Mbappé. Sa lueur d espoir  son profil atypique qu aucun autre attaquant merengue ne possède. Assez pour convaincre Perez de casser son prêt ? Peut être. Assez pour être aligné d entrée ? Sûrement pas. Arda Güler Miné par les blessures, Arda Güler a presque perdu une année dans sa progression. 1 titularisation en Copa del Rey et 5 petits bouts de match en championnat plus tard, il est difficile de l imaginer avoir une place autre part que sur le banc madrilène la saison prochaine. Si son corps le laisse un peu tranquille, peut être peut il espérer quelques rencontres de Liga, rien n est moins sûr. Pourquoi pas un prêt ?
- Ligue des Champions  le Bayern Munich élimine Arsenal en quarts de finale et peut encore sauver sa saison Le Bayern Munich s est imposé à domicile face à Arsenal (1 0) et accède au dernier carré de la Ligue des Champions. Les Bavarois ont livré un match solide pour éliminer des Gunners trop peu entreprenants. Ils affronteront le Real Madrid en demi finales. Rarement les Munichois n avaient abordé un quart de finale avec autant de pression. Battus dans leur championnat national, Kimmich et consorts n ont d autre choix que de briller en Europe. Ce sont d ailleurs eux qui mettent le nez à la fenêtre en premiers. La reprise de volée d Harry Kane passe de peu à côté. Quelques minutes plus tard, Leroy Sané est trouvé dans le rectangle mais son centre manque de précision. La rencontre est fermée et les occasions sont rares. David Raya s interpose fermement sur une frappe de Jamal Musiala. Son homologue allemande, Manuel Neuer, l imite face à Martin Odegaard. Après la pause, les locaux remontent avec de meilleures intentions. Leon Goretzka trouve ainsi le poteau. Un premier avertissement bientôt sanctionné. Raphaël Guerreiro centre en deuxième zone, Joshua Kimmich surgit et plante une tête rageuse (1 0, ##e). Le trou est fait et ne sera jamais résorbé. Malgré la montée de Leandro Trossard, Arsenal ne trouve pas l ouverture. Après avoir perdu la tête du championnat, les Londoniens sont éliminés de la Ligue des Champions. Une déception qui contraste avec le nouvel espoir bavarois.
- Une finale avant l heure riche en émotions  le Real triomphe aux tirs au but face à Manchester City en quarts de Ligue des Champions Un suspense à couper le souffle. Le Real Madrid s est imposé aux tirs au but face à Manchester City (1 1, 4 3 tab) et affrontera le Bayern Munich en demi finales de la Ligue des Champions. Les Madrilènes prennent ainsi leur revanche de leur douloureuse élimination face aux Skyblues de l an dernier. Après un match aller qui avait tenu toutes ses promesses, les attentes étaient grandes pour cette finale avant l heure. Malade il y a une semaine, Kevin De Bruyne retrouve sa place sur l échiquier de Pep Guardiola. Le Belge ne tarde pas à s illustrer. Ses premiers centres ne trouvent néanmoins pas preneurs. De l autre côté, le Real Madrid fait parler sa qualité de reconversion. Et, comme souvent, les Madrilènes font mouche. Federico Valverde trouve Vinicius dans la surface et l attaquant centre pour Rodrygo. Son compatriote s y reprend à deux reprises pour tromper Ederson et placer les visiteurs aux commandes (0 1, ##e). Le scénario est idéal pour les Espagnols. Manchester City continue de se casser les dents sur leur défense tandis que les protégés de Carlo Ancelotti se projettent en contre. Carvajal et Valverde manquent néanmoins de précision. De l autre côté, les occasions sont innombrables mais galvaudées. Erling Haaland place d abord sa tête au dessus du but avant de trouver la transversale. De Bruyne tente également sa chance mais Lunin se détend bien. Au retour des vestiaires, les Mancuniens continuent de pousser. Jack Grealish a notamment plusieurs opportunités sans pour autant parvenir à les concrétiser. Jérémy Doku monte au jeu pour dynamiter le jeu. Et ça paie. Le Belge centre. Antonio Rudiger repousse le ballon dans les pieds de De Bruyne. Le maître à jouer n en demande pas tant et rétablit la parité (1 1, ##e). Le score n évoluera plus malgré les prolongations. Une séance de tirs au but fatidique Les deux géants européens se départagent donc à la loterie. Lunin s interpose devant Bernardo Silva et Mateo Kovacic tandis que Ederson ne repousse que l envoi de Luka Modric. Clin d œil de l histoire, c est Rudiger, coupable sur le but mancunien, qui convertit le dernier penalty. Après avoir été dépassé par l élève mancunien la saison dernière, le maître madrilène a redonné la leçon. À sa manière. Comme souvent en Ligue des Champions.
- A La Scala de Milan, le nom du nouveau directeur est connu Suite et fin de la saga de la succession de la direction de La Scala de Milan. C est l Italien Fortunato Ortombina qui sera le nouveau directeur de la prestigieuse institution lyrique. Il prendra ses fonctions dès le 1er septembre de cette année, qu il partagera pendant une année avec l actuel directeur, Dominique Meyer. Depuis le début du mois de mars, les rumeurs autour du remplaçant de Dominique Meyer à la tête de La Scala de Milan vont bon train. Des médias italiens ont en effet rapporté que Giuseppe Sala, le maire de Milan, aurait annoncé au conseil d administration s être déjà entretenu avec le ministre de la Culture, Gennaro Sangiuliano, au sujet du remplacement de Dominique Meyer à la tête de La Scala, évoquant le nom de Fortunato Ortombina. Alors interrogé par les médias italiens, l intéressé avait déclaré  chaque fois qu il y a un changement de garde à La Scala, mon nom revient régulièrement. C était comme ça quand Pereira est parti, et avant cela avec Lissner. Mais ensuite, rien ne s est passé.  Mais il semblerait que cette fois ci est la bonne pour l actuel directeur de la Fenice de Venise. Malgré le soutien apporté par les musiciens de l orchestre de La Scala à leur actuel directeur, Dominique Meyer, le conseil d administration de l institution milanaise a fait le choix de confier les rênes de La Scala à Fortunato Ortombina, qui prendra ses fonctions le 1er septembre ####. Il partagera le poste pendant une année avec Dominique Meyer qui restera en poste jusqu en mai ####, mois de son ##e anniversaire, âge limite fixé par le gouvernement italien pour diriger une institution musicale. Âgé de ## ans et d origine italienne, Fortunato Ortombina coche les cases édictées par le gouvernement Meloni, qui souhaitait voir un Italien à la tête de l institution milanaise, après trois directeurs étrangers. Du côté de la direction musicale de La Scala, le Conseil d administration a autorisé la prolongation du mandat de Riccardo Chailly jusqu au début de la saison #### ####. Par ailleurs, Daniele Gati pourrait être présenté par le futur surintendant au conseil d administration afin d être désigné futur directeur musical de l institution lyrique milanaise.
- À ## ans, Romario rechausse les crampons pour jouer dans la même équipe que... son fils Le Brésilien Romario, champion du monde ####, va rechausser les crampons à ## ans pour aider le club qu il préside, a annoncé mardi l avant centre de légende qui avait pris une retraite sportive tardive il y a près de ## ans.  Je ne vais pas disputer tout le championnat, mais je vais jouer quelques matches avec l équipe de mon cœur et réaliser un dernier rêve  jouer aux côtés de mon fils , a écrit Romario sur son compte Instagram. Il enfilera le maillot de l América de Rio de Janeiro, club qu il préside depuis janvier et sous les couleurs duquel il a brièvement joué en ####, lors du tournoi de deuxième division de l État de Rio de Janeiro (Campeonato Carioca Serie A2) qui commence en mai et se termine en août. Le vainqueur de cette compétition évoluera en première division de l Etat de Rio début ####, où s affrontent les équipes de Rio qui font partie de l élite brésilienne, comme Flamengo, Fluminense, Vasco de Gama et Botafogo. Depuis sa retraite sportive, après une longue carrière dans des clubs brésiliens (Vasco de Gama, Fluminense, Flamengo) et un passage en Europe (PSV Eindhoven, FC Barcelone, Valence), Romario s est engagé en politique et est sénateur, élu en #### et réélu en ####. À l América, club fondé en #### qui traverse une grave crise économique, Romario jouera donc au côté de son fils, l attaquant Romarinho, qui a signé en mars.
- De Rossi prolonge avec la Roma,  quel avenir pour Lukaku ?  s interroge t on en Italie L AS Rome a confirmé jeudi son entraîneur Daniele De Rossi dans ses fonctions au delà de la saison en cours. Un choix qui pourrait avoir un impact sur l avenir de Romelu Lukaku.  Après avoir rencontré mercredi après midi Daniele De Rossi, nous sommes heureux d annoncer qu il va continuer à occuper son poste d entraîneur au delà de la saison #### ####. Depuis qu il a pris en charge l équipe, il a eu un impact positif sur le club et a continué à écrire son histoire extraordinaire avec la Roma , ont indiqué dans un communiqué les propriétaires de la Roma, Dan et Ryan Friedkin. La durée de son nouveau contrat n a pas été précisée. Arrivé en janvier pour remplacer José Mourinho, l ancien milieu de terrain des Giallorossi (### matches avec la Roma) n a pratiquement fait aucun faux pas depuis son arrivée  ## matches, ## victoires, 3 partages et 2 défaites. Un bilan qui a permis aux Romains de remonter de la 9e à la 5e place de Serie A et de se qualifier pour les 1 4 de finale d Europa League. Désireuse de bâtir un projet sur le long terme avec De Rossi, l AS Roma devra désormais faire des choix forts concernant son futur. Et dans le futur de la Louve, il n y a plus de place pour Romelu Lukaku, avance La Gazzetta dello Sport ce jeudi matin. Le Diable Rouge est le premier nom qui pourrait sauter, estime le quotidien italien en avançant des arguments purement économiques.  Au mois de juin, il retournera à Chelsea (NDLR  il est prêté à la Roma) et les Blues demandent ## millions pour qu il rejoigne la Roma l été prochain. Si on ajoute à cela son salaire, la permanence de Lukaku dans la capitale coûterait à la Roma près de ## millions d euros , explique La Gazzetta. La seule façon de rester, c est de marquer cette fin de saison de son empreinte. Redoutable buteur en Europa League (7 buts cette saison), Lukaku a l opportunité d aider son équipe à s imposer en Europe. Il devra pour cela élever son rendement sous De Rossi. Alors qu il était plutôt efficace sous José Mourinho (## buts en ## rencontres), il semble moins décisif depuis l arrivée du nouveau coach (5 buts en ## rencontres). Pourtant, De Rossi n a pas cessé de croire en lui et l a titularisé pratiquement à chaque fois. Une marque de confiance de la part du nouveau patron des Giallorossi qui pourrait peser dans la balance dans quelques mois.
- Thibaut Courtois a repris l entraînement au Real Madrid À la veille du Clásico de la Liga contre le FC Barcelone, le gardien de but du Real Madrid Thibaut Courtois a pu s entraîner à nouveau avec le groupe samedi. Le Limbourgeois de ## ans a été opéré d une déchirure du ménisque du genou droit il y a exactement un mois, le ## mars. Le ## mars, Thibaut Courtois s était à nouveau blessé au genou lors d un entraînement. À l époque, le gardien n avait repris l entraînement au Real que depuis quelques semaines. Il avait été écarté des pelouses depuis le mois d août en raison d une déchirure des ligaments croisés du genou gauche. Il reste à savoir si Courtois rejouera avec le Real Madrid cette saison. À la fin de l année dernière, dans une interview, qui a fait grand bruit, il avait déclaré ne pas vouloir jouer l Euro avec les Diables Rouges en Allemagne (## juin ## juillet) et privilégier sa revalidation. Thibaut Courtois a joué son ###e et dernier match avec la Belgique le ## juin #### contre l Autriche. Il a ensuite claqué la porte fâché avec le sélectionneur Domenico Tedesco. Le Real Madrid a éliminé Manchester City en quarts de finale de la Ligue des champions mercredi. En Liga, les Madrilènes sont en tête après ## journées avec ## points. C est huit de plus que son premier poursuivant, le FC Barcelone.
- Real Madrid – FC Barcelone  le Clásico de la dernière chance pour les Catalans Le Real Madrid rencontre le FC Barcelone ce samedi à ##h, à l occasion de la ##e journée de Liga . Le club barcelonais doit s imposer pour pouvoir encore espérer soulever un trophée cette saison. C est un nouveau défi auquel doit faire face le FC Barcelone en cette fin de semaine. Les Blaugranas se déplacent au Santiago Bernabeu. Cette rencontre contre le club de la capitale espagnole est déterminante dans le bilan de leur saison. Girona a ralenti la cadence depuis quelques semaines. L autre club catalan s est incliné 3 fois lors de ses 5 derniers matchs. C est le FC Barcelone qui en profite pour reprendre la place de dauphin en Liga et les devancer de 5 points. C est donc vers l avant que les Catalans regardent mais qu ils ne s y trompent pas, le chemin est encore long. Les hommes de Xavi, qui jouera certainement son dernier Clásico en tant que coach du Barça, ont soif de vengeance. Après avoir été éliminés mardi dernier de la Champions League, il ne leur reste plus que le championnat pour éviter la saison blanche. Ce n est pas une mince affaire, car 8 points les séparent du leader madrilène. En cas de victoire, il ne leur resterait plus que 5 points à combler en 6 journées. Impossible ? Non. Compliqué ? Pas qu un peu. Même si les Catalans devaient être amenés à remporter le match, soulever le trophée de la Liga resterait un objectif complexe à atteindre. En effet, il leur sera difficile de ne perdre aucun point d ici la fin du championnat. Même si face à Almeria, au Rayo Vallecano ou encore au FC Séville (qui n a plus rien à jouer), la fin de leur calendrier est plutôt légère, les trois prochaines journées seront corsées. Ils recevront d abord un Valence qui se bat pour l Europe. Ils enchaineront avec un périlleux déplacement à Gérone dans la lutte pour la deuxième place. Enfin, la lutte domicile contre la Real Sociedad sera âpre car les Basques jouent leur billet pour l Europa League. À l exception de la Real Sociedad et du Betis Seville, les Merengue, eux, rencontrent deux clubs pour l instant relégables (Cadix et Grenade) et deux englués dans le ventre mou du championnat (Alavés et Villarreal) En plus d avoir été éliminé face au Paris Saint Germain, le vestiaire catalan ne vit pas ses heures les plus calmes. Après le match contre les Parisiens, Ilkay Gündogan s est fendu de quelques déclarations à la presse sur le carton rouge de Ronald Araújo qui n appellent pas à la sérénité   C est difficile à dire, je pense que dans ces moments cruciaux, il faut être bien sûr quand on intervient, quand on va chercher le ballon. Je ne sais pas s il touche le ballon ou pas. Mais je préfère encaisser un but ou même accorder un un contre un. Je préfère donner au gardien la possibilité de l arrêter, voire leur donner le but, franchement. Je suis déçu, très déçu parce que nous étions en si bonne position, pas seulement à l issue du match aller mais aussi après le premier but qu on a marqué.  Jules Koundé a lui joué la carte collective sur Instagram.  Nous gagnons en équipe, nous perdons en équipe.  Ronald Araújo, lors d un évènement promotionnel à Barcelone, a répondu à l ancien capitaine Cityzen   Je préfère garder ce que je pense pour moi. Il y a des valeurs et des codes de vestiaire à respecter.  Bien qu ils aient eu une journée de repos en moins que le FC Barcelone et que leur soirée de mercredi a trainé en longueur, les joueurs madrilènes semblent en forme. Bellingham a réalisé une prestation pleine d abnégation. Valverde a été élu homme du match. Rodrygo s est encore montré décisif. Enfin, Lunin a montré au monde qu il est le remplaçant parfait de Thibault Courtois. Le Real semble inarrêtable et ce n est pas Manchester City qui dira le contraire. Après avoir résisté aux multiples assauts mancuniens ce mercredi, on imagine bien les hommes aborder la rencontre de ce week end sereinement. En plus de recevoir, la Casa Blanca a remporté les deux dernières confrontations entre Madrilènes et Catalans. Ils peuvent doucher les espoirs de titre de leur meilleur ennemi dès ce week end. Si l occasion se présente, ils ne s en priveront pas. Mais, attention, le FC Barcelone est une bête blessée et il faudra s en méfier.
- Le Real remporte un Clasico spectaculaire et se rapproche du titre Le Real Madrid s est encore rapproché un peu plus du titre en Liga ce dimanche soir en venant à bout du Barça lors du Clasico (3 2). Les Merengues possèdent désormais une avance de onze points sur les Blaugranas alors qu il ne reste que six journées de championnat. C est pourtant le Barça qui prend les commandes de la rencontre dès le début de match. Christensen donne l avance aux siens sur un corner. Mais le Real réagit rapidement et revient au score ## minutes plus tard, via Vinicius. Scénario similaire en deuxième période, avec un but du Barça à la ##e (Fermín López) avant une égalisation du Real dans la foulée (Lucas Vazquez, ##e). Et dans les toutes dernières minutes de la rencontre, Jude Bellingham crucifie le Barça et offre la victoire aux siens.
- Suite mais pas fin de la saga du but non accordé  Barcelone veut rejouer le Clasico si une erreur d arbitrage est prouvée Le président du FC Barcelone, Joan Laporta, a prévenu lundi que son club exigerait de rejouer le Clasico, perdu dimanche sur le terrain du Real Madrid (3 2), s il peut prouver qu une erreur d arbitrage a été commise en ne validant pas un but de Lamine Yamal. A la ##e minute, le gardien madrilène Andriy Lunin a sauvé sur sa ligne une déviation de Yamal, sans que la VAR ne puisse confirmer que le ballon avait totalement franchi la ligne de but. L arbitre a alors décidé qu il n y avait pas but et le score de 1 1 a été maintenu. La Liga n utilise pas la goal line technology, jugée trop onéreuse. Au lendemain de ce Clasico, Joan Laporta a demandé à la fédération espagnole de football et à la commission d arbitrage d envoyer à Barcelone toutes les images de l incident ainsi que les enregistrements audio des conversations entre les officiels.  Si, une fois la documentation analysée, le club comprend qu il y a eu une erreur commise, comme nous le pensons, nous prendrons toutes les mesures nécessaires pour inverser la situation, sans exclure toute action légale qui pourrait être nécessaire , a t il dit dans une vidéo publiée par le FC Barcelone.  S il est confirmé que le but était valable, nous demanderons que le match soit rejoué, comme cela s est produit s agissant d un autre match en Europe à la suite d une erreur de la VAR , a t il ajouté. Laporta faisait référence à une rencontre de première division belge entre Anderlecht et Genk (2 1) datant du ## décembre ####, qui devait être rejoué à la suite d une erreur d arbitrage. Mais il ne l a finalement jamais été  en effet, la Cour belge d arbitrage pour le sport, saisie en appel par Anderlecht, a annulé le 5 mars la décision initialement prise par le conseil de discipline de la Fédération belge de football.
- Pas de goal line technology, pas de but pour Yamine Lamal lors du Clasico   Une honte , déplore le Barça Le Real Madrid s est imposé 3 2 face au FC Barcelone, dimanche soir, lors d un Clasico indécis qui a vu Jude Bellingham offrir la victoire aux Madrilènes dans les arrêts de jeu de la rencontre. Cette courte victoire a permis aux hommes de Carlo Ancelotti de faire un pas de géant vers le titre (## points d avance sur le Barça alors qu il n en reste que ## à attribuer), mais le dénouement du match aurait pu être bien différent si un but avait été accordé à Lamine Yamal à la ##e minute de jeu... Le ballon a t il franchi entièrement la ligne après la reprise géniale de l attaquant de ## ans ? En l absence de goal line technology en Liga, impossible de répondre positivement ou négativement à cette question en enlevant tous les doutes. Consulté, le VAR a tranché avec les images dont il disposait, et a décidé de ne pas attribuer de but au jeune Barcelonais.  C est une honte ( es una lástima ), a lancé Xavi en conférence de presse après la défaite de son équipe à Santiago Bernabeu. La Liga veut être le meilleur championnat du monde ? Elle n a même pas de goal line technology (jugée trop chère par les dirigeants de la compétition, ndlr) ! Je vis cela comme une injustice.  Carlo Ancelotti, de son côté, a sobrement déclaré  qu aucune image ne permettait d affirmer que le ballon avait entièrement franchi la ligne. 
-  Se queda   Xavi change d avis et va finalement rester l entraîneur du FC Barcelone ! Après avoir annoncé fin janvier qu il quitterait son poste à la fin de la saison, l entraîneur du FC Barcelone Xavi Hernandez va finalement rester sur le banc de son club de toujours, a confirmé le Barça à l AFP ce mercredi. Comme l affirmaient ces dernières heures les médias espagnols, le technicien catalan, qui avait prolongé jusqu en #### à l automne dernier, a accepté d honorer son contrat, au terme d une journée de réunions avec son président Joan Laporta et le directeur sportif Deco. L ancien milieu de terrain avait pourtant annoncé qu il quitterait le Barça  le ## juin , à la suite d une série de mauvais résultats au mois de janvier ponctuée par une humiliation à domicile contre Villarreal (5 3), estimant alors que  son rêve  d entraîner son club formateur était devenu une expérience  cruelle et désagréable.  Dès les jours qui ont suivi cette annonce, le président Joan Laporta avait exprimé son souhait de voir l ancien capitaine emblématique des Blaugrana changer d avis, alors que le Barça reste toujours dans le rouge financièrement, apparaissant incapable de s offrir un nouveau coach de calibre international. Un temps évoquée, l une des seules pistes réalistes menant à l ex défenseur mexicain Rafael Marquez, actuellement à la tête de l équipe B, n a pas convaincu la direction, et les rumeurs Hansi Flick ou Roberto De Zerbi se sont vite calmées. Ce revirement intervient paradoxalement après une semaine noire pour le Barça, éliminé en quarts de finale de Champions League par le Paris Saint Germain (1 4) mardi et battu au Santiago Bernabéu dans le Clasico face au Real Madrid (3 2). Avec onze points de retard sur son grand rival, le champion d Espagne se dirige vers une saison blanche, alors qu il avait repris espoir après avoir touché le fond pendant l hiver. Mais il pourra poursuivre  sa reconstruction , grâce notamment à l émergence des pépites du centre de formation lancées par Xavi  Lamine Yamal, ## ans, Pau Cubarsi, ## ans, et Fermin Lopez, ## ans. Xavi Hernandez était au départ venu porter secours à son club de coeur en ####, à l un des moments les plus difficiles de l histoire de Barcelone, dans une situation économique et sportive catastrophique après le départ de Lionel Messi. Il était parvenu, dès sa première saison, à redresser la barre en remportant le titre en Liga et la Supercoupe d Espagne.
- Carlos Tevez sort de l hôpital après avoir été admis pour des douleurs thoraciques Carlos Tevez a été libéré de l hôpital où il avait été admis ce mardi pour des douleurs thoraciques. Le club argentin d Independiente, dont il est l entraineur, avait annoncé qu il avait été admis à l hôpital à Buenos Aires avant de donner des nouvelles plus tard.  Carlos Tevez a terminé ses examens médicaux et est sorti de l hôpital. Il va retourner chez lui pour se reposer et retourner à l entrainement demain , pouvait on lire dans la dernière publication sur les réseaux sociaux du club argentin, détenteur de ## titres nationaux. Tevez (## ans), qui a joué pour les clubs de Premier League de West Ham, Manchester United et Manchester City, compte également ## sélections pour l Argentine entre #### et ####. Il avait été nommé entraineur de l Independiente en août ####. Carlos Tevez a passé sept ans en Premier League entre #### et ####, remportant le titre deux fois avec United et une fois avec City. Il a également remporté la Ligue des Champions et la Coupe du monde des clubs de la FIFA en #### avec Manchester United.
- Xavi va finalement rester l entraîneur du Barça   Le plus important est de penser à l entité  La rumeur avait commencé à tourner il y a quelques jours, ce jeudi le FC Barcelone l a confirmé, Xavi restera bien l entraîneur des Blaugrana la saison prochaine. Alors qu il avait annoncé en janvier qu il allait quitter le Barça, le technicien espagnol a finalement changé d avis comme l a indiqué le président Joan Laporta en conférence de presse   Je suis heureux d annoncer que Xavi continue d entraîner l équipe première du Barça. Il a fait quelques déclarations selon lesquelles il avait envisagé de partir, mais hier il m a fait part de son enthousiasme pour le projet . Xavi était également présent lors de cette conférence de presse et a expliqué les raisons qui l ont poussé à rester et honorer sa dernière année de contrat. Pour lui, tout a été question de confiance de la part de tous les membres du club même si  cela n a pas été une décision facile à prendre . L ancien capitaine du club se sent donc être la bonne personne pour poursuivre le travail commencé il y a deux ans et demi. Mais il reconnaît qu il y a eu un long moment de doute, notamment lorsqu il a expliqué en janvier penser à quitter le navire   Je pensais à l époque que la meilleure chose pour le club était de partir, mais les circonstances ont changé et maintenant je pense que la meilleure chose pour le Barça est de continuer. Le projet n est pas terminé . L Espagnol veut revoir le Barça au sommet et c est ce pourquoi il veut se battre sans penser à sa réussite personnelle   Vous savez que je suis un grand supporter de Barcelone et j essaie toujours de faire ce qu il y a de mieux pour le club. Le plus important est de penser à l entité . Pour arriver à ce choix définitif, Xavi a pris le temps de discuter avec de nombreuses personnes au club afin d éclaircir le projet sportif.  En trois mois j ai vu les joueurs, le staff. J ai parlé avec chacun d eux et je crois en chacun d eux. Il est sage de rectifier que je n ai aucun problème d ego ou d argent , a insisté Xavi. Joan Laporta explique d ailleurs que l argent n a jamais été un problème dans la discussion   Cela l honore et c est une preuve supplémentaire de son attachement à Barcelone. Il nous a dit   si je pars, j abandonne mon contrat d un an . Ce n était pas une question d argent . Xavi a d ailleurs insisté sur le fait qu il n avait posé  aucune condition  pour rester. Il repartira donc pour une saison à la tête du Barça et sera entouré par la même équipe.  Le staff va rester le même. Nous sommes très reconnaissants envers Laporta et Deco de nous avoir écouté. Je ne sais pas d où vient cette information mais il n y a pas de changement dans le staff , s est étonné Xavi qui restera donc entouré par la même équipe pour tenter de ramener le Barça au sommet.
- Thibaut Courtois déjà de retour, annonce Carlo Ancelotti   Il pourrait jouer contre Cadix  La fin du tunnel est proche pour Thibaut Courtois. Selon l entraîneur du Real Madrid Carlo Ancelotti, le gardien belge sera disponible pour le match contre Cadix le 4 mai prochain. L Italien l a annoncé jeudi en conférence de presse.  Courtois est bien, je pense qu il sera disponible la semaine prochaine pour faire le déplacement avec nous et il pourrait jouer ce match contre Cadix , a répondu Ancelotti jeudi. Thibaut Courtois, ## ans, a repris l entraînement avec le groupe merengue la semaine passée. Le Limbourgeois avait été opéré d une déchirure du ménisque du genou droit le ## mars. Le ## mars, Courtois s était à nouveau blessé au genou lors d un entraînement. À l époque, le gardien n avait repris l entraînement au Real que depuis quelques semaines. Il avait été écarté des pelouses depuis le mois d août en raison d une déchirure des ligaments croisés du genou gauche.
- Le Real Madrid se rapproche d un nouveau titre avant d affronter le Bayern Le Real Madrid a fait un pas de plus vers le ##e titre de champion d Espagne de son histoire en s imposant chez la Real Sociedad (1 0), vendredi en match d ouverture de la ##e journée, à quatre jours de sa demi finale aller de Ligue des champions contre le Bayern à Munich. Le club madrilène compte provisoirement quatorze points d avance sur le FC Barcelone, son suivant immédiat, qu il a battu 3 2 lors de la journée précédente dimanche dernier et qui ne jouera que lundi soir à domicile contre Valence (8e). Avant le coup d envoi, donné sous une pluie battante, le stade d Anoeta a rendu hommage à l ancien international espagnol de Manchester City David Silva, âgé de ## ans, qui a terminé sa carrière à la Real Sociedad en fin de saison dernière. Côté madrilène, l entraîneur Carlo Ancelotti avait laissé ses cadres Jude Bellingham, Vinicius, Toni Kroos, Antonio Rüdiger et Federico Valverde sur le banc, en vue de la demi finale aller de Ligue des champions contre le Bayern, mardi à Munich. Vinicius, Rüdiger et Valverde sont entrés en jeu en seconde période. Le Real a ouvert le score par son jeune turc Arda Güler, ## ans, qui a victorieusement repris au second poteau un centre de Daniel Carvajal, alerté côté droit par Aurélien Tchouaméni (##e). Les Basques ont cru avoir égalisé à la ##e minute par leur attaquant japonais Takefusa Kubo, mais le but a été annulé après visionnage de la VAR pour une faute préalable d Ander Barrenetxea sur Tchouaméni. Cette défaite n arrange pas les affaires de la Real Sociedad dans sa lutte pour une place européenne. D autant que lors des cinq derniers matches elle jouera à Barcelone, recevra Valence (8e), se déplacera à Séville contre le Betis (7e) et enfin accueillera l Atlético Madrid (4e) le dimanche ## mai. Le Real Madrid, qui n a perdu qu une fois cette saison en Liga, chez son voisin de l Atlético (3 1) le ## septembre (6e journée), en est désormais à six victoires d affilée en championnat. Samedi, l Atlético reçoit l Athletic Bilbao dans un match peut être décisif dans la course à la Ligue des champions la saison prochaine.
- L Atletico de Madrid veut assurer ses arrières  vers une prolongation d une saison pour Axel Witsel? Axel Witsel arrive en fin de contrat à l Atletico de Madrid le ## juin prochain. Selon Marca, le joueur belge de ## ans pourrait prolonger son aventure dans la capitale espagnole d une saison. Arrivé gratuitement à l Atletico en ####, l ex joueur de Dortmund avait été engagé pour jouer au milieu de terrain. Mais les semaines avançant, il a rétrogradé d une ligne pour prendre sa place en défense centrale. Une place incontournable pour Diego Simeone si bien qu il est devenu cette saison le joueur de champ le plus utilisé par l actuel 4e de la Liga. En ## matches joués (dont ## des ## matches de championnat) et #### minutes de jeu, le Liégeois a inscrit deux buts pour son équipe cette saison. Tous les feux sont donc au vert pour voir le Belge encore fouler la pelouse du Cívitas Metropolitano l an prochain.  L harmonie entre le Belge et les rouges et blancs est totale  écrit Marca, qui souligne que l intelligence tactique et la sortie de balle propre du joueur plaisent particulièrement à Diego Simeone. L Atletico est en train d assurer ses arrières. Stefan Savic et César Azpilicueta ont obtenu récemment une prolongation du côté de Madrid. Axel Witsel pourrait être le prochain.
Topic 25_madrid_real madrid_champions_courtois:
- La sorcellerie fait son grand retour… sur les réseaux sociaux Lire son avenir dans les cartes, concocter un philtre d amour ou jeter un sort à son voisin, les contenus liés à l ésotérisme et à la sorcellerie battent tous les records sur les réseaux sociaux, au point de devenir un véritable phénomène de société. L Internet Show décrypte ce phénomène dans son émission spéciale. La croyance en des phénomènes magiques et surnaturels n a jamais disparu, mais avec l essor des réseaux sociaux et de leurs algorithmes de recommandation poussés, le rayonnement des vidéos tournant autour de la spiritualité et de l ésotérisme s est accentué. De nombreux comptes y sont dédiés et rencontrent un franc succès chez les jeunes. Selon une étude réalisée en France par la fondation Jean Jaurès en ####, ##  des ## ## ans croiraient en une discipline s apparentant à la magie. Pourtant, ce phénomène dépasse de loin les simples croyances occultes. Dans le cadre de leur mémoire en journalisme à l IHECS, Maya Rauche, Ena Billenne et quatre autres étudiantes ont décortiqué l énorme marmite des contenus dédiés aux sorcières sur les réseaux sociaux. Dans leur podcast La Potion Virtuelle, elles ont récolté le témoignage de ces sorcières 2.0. Se définir sorcière, c est évidemment un intérêt pour la croyance dans les parasciences, mais c est aussi une revendication très idéologique, affirme Ena Billenne sur le plateau de l Internet Show. Selon les étudiantes, si la pratique s adapte à tout le monde, le profil type des sorcières 2.0 serait une femme jeune, d un milieu socio économique relativement élevé. Et oui, l image délétère de la sorcière, qui a traversé les époques et marqué l imaginaire collectif, a bien changée. Sur Internet, des sorcières d un tout nouveau genre semblent vouloir déconstruire les clichés au profit d une féminité puissante  Ce qui séduit beaucoup sur les réseaux sociaux, c est tout ce qui tourne autour de l énergie féminine. On voit que la sorcière, qui était avant très enlaidie, est devenue une nymphe, une fée. Maintenant, c est beaucoup de féminité et de mystère, explique l invitée. Ces dernières décennies, l esthétique de la sorcière dans la pop culture aurait également participé à l identification des jeunes filles à des héroïnes charismatiques  Avec des séries comme Charms ou des Sabrina, on retrouve des lycéennes assez cools, américaines, ça s est normalisé, affirme Maya Rauche. Dans la lutte féministe, la sorcière s est également imposée comme un symbole d émancipation. Selon les étudiantes, elle est un véritable symbole de l oppression des femmes dans l histoire  À la période de l inquisition, la sorcière c est une femme qui était mise à mort pour n avoir rien fait, qui avait juste des compétences particulières. Et encore maintenant, des femmes sont oppressées pour le simple fait d être des femmes. Pour reprendre un terme du podcast, je pense qu on a repris cette image pour s empouvoirer et reprendre cette image d une femme forte face à l oppression. Une intervenante nous a expliqué que ce qui lui plaît dans la sorcellerie, c est de faire quelque chose qui dérange. Elle sait qu ainsi, ça a de l importance. Parmi ces magiciennes 2.0, il y a Noémie, alias Twigg Taraxac sur les réseaux. Depuis sept ans, la jeune liégeoise s initie à la vaste discipline de la magie et se définit comme une véritable sorcière. Selon elle, cette passion n a rien d anodin  j ai toujours été fascinée par le monde fantastique. Un jour, je suis tombée sur un livre dans un magasin, et je me suis rendue compte que la pratique de la sorcellerie existait vraiment. Sur sa chaîne YouTube suivie par plus de ##.### personnes, elle diffuse ses nombreux conseils, des démonstrations et des interviews avec d autres sorcières et sorciers. Ce qui l anime, c est le partage de sa passion  On a toujours des choses à s apporter mutuellement, on unit nos forces pour proposer des choses encore meilleures. Sur YouTube, le contenu ésotérique dépasse de loin la niche. Silent Jill ou EnjoyPhoenix, toutes deux pontes de la plateforme, publient ainsi régulièrement des vidéos tournant autour du paranormal et de l occulte. Autant de contenus qui assoient la légitimité du sujet de la sorcellerie sur les réseaux. Ça a offert une plateforme à plein de gens qui se reconnaissent dans ce sujet, mais je pense aussi que ça marche dans les deux sens. Elles apportent de la visibilité, d autres créatrices de contenu sautent dans cette tendance, ça crée une sorte de cercle vertueux, affirme Maya Rauche. Sur les réseaux sociaux, de nombreuses personnes revendiquent leurs dons en sorcellerie. Entre conseils ou prestations, elles mettent ce savoir à disposition des internautes. Sujet particulièrement en vogue, le mauvais œil est, par exemple, un sort de malchance que certains affirment pouvoir guérir ou administrer. Vues de l extérieur, ces pratiques peuvent sembler relever de l absurde, d un imaginaire pleinement assumé. Autrement dit, les adeptes de sorcellerie y croient ils vraiment ? Selon les étudiantes de l IHECS, il faut poser la question autrement  Il y a la notion de l égrégore. Ce concept signifie que la chose à laquelle on croit existe vraiment, car le simple fait d y croire la fait exister dans l esprit collectif. Au même titre que le rapport à la foi appartient à tout un chacun, les croyances ésotériques seraient, elles aussi, une façon de répondre aux grandes questions philosophiques qui nous animent? La sorcellerie est une activité spirituelle, et les êtres humains sont spirituels. Plus de ##  des gens croient en une divinité. C est quelque chose de naturel, affirme Pasquale Nardone, également invité dans l Internet Show. Physicien et enseignant à l ULB, il a passé une partie de sa carrière à décortiquer les phénomènes paranormaux pour tenter d y apporter des réponses rationnelles. Pour la youtubeuse Twigg Taraxac , la pratique est une source de bien être et d introspection  La sorcellerie apporte toute une série de questionnements sur ses principes, sur le bien et le mal, sur ses propres limites. Je m intéresse à énormément de choses, mais mon domaine de prédilection est vraiment de mêler l art à la sorcellerie. Selon Pasquale Nardone, la popularité des vidéos de sorcellerie en ligne s explique de façon rationnelle, car l efficacité d un tirage de carte, d un pendule ou d une incantation est avant tout psychologique. La puissance de la voix est quelque chose de réel, comme quand vous arrivez à convaincre un ami que ça va aller mieux. L intervention d objets considérés comme magiques, ou de rituels, permettrait alors d amplifier la réception et l intégration d un message. C est une technique qui est utilisée partout. Les Amérindiens jetaient des os par terre, on utilise le pendule ou la baguette. Physiquement, il n y avait aucune relation, bien entendu. Mais ce n est pas grave, car on est dans une science psychologique. Ainsi, quand une personne croît en la sorcellerie et affirme en ressentir les bienfaits, ce serait… parce qu elle les ressent vraiment. En médecine, on sait que ##  des gens peuvent guérir simplement avant une potion de perlimpinpin. C est l effet placebo. Ça marche même plus fort pour les anti douleurs, on monte à ## , explique le professeur. En tant qu activité spirituelle, la sorcellerie serait donc inoffensive. Cependant, comme partout, elle comporte des dérives évidentes. De nombreux adeptes proposent leurs services contre rémunération. Une pratique tout à fait courante, mais gare aux arnaques  Quand on va chez le psychologue, on paie une cinquantaine d euros. De même que quand on va voir un conseiller financier, qui est une pratique aussi vague que la sorcellerie, on le rémunère. Le pas à ne pas franchir, c est lorsque l on vous demande une somme d argent trop importante pour un certain service. Il faut se poser la question de la valeur de ce que l on va payer par rapport à son revenu. Payer ### euros quand on est au revenu minimum, c est beaucoup, affirme l invité de l Internet Show. De même que dans le domaine médical, l effet placebo et l impact psychologique d une croyance atteint vite ses limites  Si la personne a une vraie maladie connue et déterminée avec un protocole médicamenteux qui la guérit, se cantonner à la lavande et à la citronnelle est dangereux. Pour découvrir l ensemble de cette émission et en savoir plus sur le monde méconnu de la sorcellerie 2.0, rendez vous sur Auvio. Retrouvez l Internet Show tous les jeudis soir sur Tipik pour décrypter l actualité qui secoue les réseaux sociaux et le monde d Internet.
- Miss IA  vous pouvez participer au premier concours d influenceuses créées par l intelligence artificielle Le premier concours de beauté pour les influenceuses générées par l intelligence artificielle aura bientôt lieu. Voici tout ce que vous devez savoir sur cet évènement... hors du commun. De plus en plus d influenceuses générées par l intelligence artificielle sont aujourd hui présentes sur les réseaux sociaux, générant de fortes communautés autour d elles. Il était inévitable qu un concours d un nouveau genre soit lancé en ligne, destiné à élire la toute première Miss IA, sur des critères de beauté bien sûr, mais pas seulement... Les World AI Creator Awards (WAICA) est un programme de récompenses dédié à la reconnaissance des créateurs en intelligence artificielle. Pour ce premier concours de beauté dédié aux avatars (très réalistes) générés par l IA, les critères retenus par le jury seront la beauté la technique l influence Ce dernier critère sera déterminé en fonction de leur taux d engagement avec leurs fans sur différentes plateformes, dont Instagram. Le concours Miss AI se targue de davantage reconnaître le talent artistique que de renforcer certaines normes de beauté... Le concours est entièrement gratuit et ouvert à n importe quel créateur de modèle généré par l IA, âgé d au moins ## ans. Tous les outils de création sont autorisés, de Midjourney à DeepAI. Chaque candidat peut présenter un nombre illimité d avatars. Il est organisé en partenariat avec Fanvue, un réseau social de créateurs de contenus façon Onlyfans, mais spécialisé dans les influenceurs ### virtuels. À noter d ailleurs la présence dans le jury d Aitana Lopez et Emily Pellegrini, deux influenceuses totalement virtuelles, créées par l IA. Les gagnants seront annoncés le ## mai prochain. Les trois premières lauréates se partageront ##.### dollars Participer au concours Miss IA dès maintenant.
- IA et décisions d achat  comment la technologie modifie nos choix À mesure que l IA s immisce dans nos décisions d achat, il devient crucial de comprendre comment cette technologie affecte non seulement nos comportements de consommation mais aussi notre sentiment de contrôle sur nos propres décisions. Beaucoup de ce que nous faisons semble porter la marque de l intelligence artificielle (IA) et des algorithmes. Ils sont censés nous faciliter la vie en prenant en charge certaines tâches. Jusqu à bientôt nous aider à choisir au moment d effectuer des achats ? Le processus de décision peut s avérer complexe  prendre conscience d un besoin ou du désir de quelque chose, recueillir des informations sur les différentes possibilités qui s offrent à nous, les comparer, puis enfin choisir. Ce processus peut aller plus ou moins vite  plus nous sommes impliqués dans le produit, plus nous réfléchissons à chaque étape de ce processus. L IA peut y intervenir au moins à deux titres. D abord, lorsqu elle recommande quelque chose, elle réduit les choix à notre place. Elle prend en charge une partie de la collecte d informations sur les produits concurrents et la comparaison des alternatives possibles et réduit ici notre « autonomie de choix ». Elle peut également intervenir activement dans la décision d achat finale et agir sans notre intervention. On parle ici d « autonomie de décision ». Les réfrigérateurs intelligents, par exemple, fournissent déjà des données à un algorithme qui détermine quand se réapprovisionner et ce qu il faut acheter. De même, le service en ligne Boxed.com expédie des produits en fonction de prédictions sur le moment où ses clients seraient à court d articles. Ce genre d « initiatives » de l IA peut présenter des avantages  gains de temps, mois d effort de réflexion, économie d argent aussi potentiellement. Pourtant, nous voulons toujours être aux commandes, être nos propres maîtres. L autonomie de choix et de décision nous procure des avantages psychologiques, nous permet d afficher nos valeurs et de construire, entre autres, notre identité. L autonomie contribue à notre bien être. Notre récente étude a tenté d approfondir cette ambivalence. Nous avons mis en place plusieurs études expérimentales pour comprendre quand l autonomie de choix et de décision peut avoir un impact sur l adoption d outils reposant sur l IA dans un contexte de consommation. Nous avons isolé deux variables, l autonomie de choix de l autonomie de décision, afin de déterminer si elles modifient individuellement notre probabilité d adopter pareils outils. La liberté, même quand le choix est compliqué Que montrent systématiquement nos études ? De façon peu surprenante, plus l autonomie de choix perçue et l autonomie de décision perçue sont faibles, plus la probabilité d acceptation de l IA est faible. En d autres termes, lorsque les consommateurs ont l impression de disposer d une autonomie de choix et de décision, ils sont plus susceptibles d adopter une technologie reposant sur l IA que lorsqu ils ressentent un manque d autonomie. Que se passe t il lorsque l IA est destinée à faciliter une décision d achat complexe, par exemple, si un consommateur doit faire un choix sur la base de ## attributs importants ? Serait il alors plus enclin à renoncer à son autonomie ? C était ce que nous imaginions à l origine. Nous supposions que, lorsque des facteurs de complexité entraient en jeu, les consommateurs se fieraient davantage aux recommandations générées par les algorithmes. À notre grande surprise, même face à de telles complexités, les consommateurs souhaitent conserver leur liberté de choix et leur autonomie de décision. Dans l ensemble, les résultats de notre étude montrent que le désir des clients de préserver leur autonomie dépasse le besoin de réduire le temps et les efforts résultant de décisions complexes. Nous ne voulons pas que l IA prenne complètement en charge nos tâches d achat, car notre autonomie compte encore. Quand l identité est en jeu Cela signifie t il que nous préférons toujours conserver notre autonomie plutôt que de céder nos choix et nos décisions d achat à l IA ? C est le cas dans la plupart des situations. Sauf… lorsque nous pensons que l IA peut nous aider à acheter les choses dont nous avons besoin pour mener à bien des activités que l on considère importantes pour notre identité. La pêche, la pâtisserie et la course à pied sont, par exemple, des activités liées à l identité. Des études antérieures ont pourtant montré que lorsque la technologie prenait en charge des fonctions pertinentes pour l identité d une personne, il en résultait une aversion pour la technologie car nous voulons effectuer ces activités nous mêmes  nous ne pouvons pas nous considérer comme des boulangers si une machine fait la plupart du travail à notre place ! Mais nos travaux montrent que, lorsqu une activité est importante pour nous, nous sommes heureux de renoncer à notre autonomie d achat au profit de l IA, si celle ci finit par nous aider. Un coureur passionné est par exemple plus susceptible de laisser l IA acheter ses chaussures de course qu un coureur occasionnel. Ces effets se produisent parce que les outils d achat reposant sur l IA complètent les objectifs identitaires des consommateurs tout en leur permettant de s attribuer le résultat. Si l IA se charge, par exemple, de l achat des chaussures d un passionné, cela permet à ce dernier d économiser du temps et de l énergie pour courir. Il pourra alors dire sans gêne    J ai laissé l IA acheter mes chaussures de course afin de pouvoir consacrer plus de temps à ce qui compte vraiment  la course à pied !  
- L IA de Meta s invite sur WhatsApp, pour générer des images en temps réel Meta a dévoilé ce ## avril la troisième version de Llama, son intelligence artificielle. Disponible dans une poignée de pays, l IA sera intégrée dans plusieurs applications de l entreprise, dont WhatsApp.  Construit avec Meta Llama 3, Meta AI est l un des principaux assistants d intelligence artificielle au monde, déjà sur votre téléphone, dans votre poche, gratuitement , annonce la maison mère de Facebook.  Et il commence à s étendre à l échelle mondiale avec davantage de fonctionnalités. Vous pouvez utiliser Meta AI sur Facebook, Instagram, WhatsApp et Messenger pour accomplir des tâches, apprendre, créer et vous connecter aux choses qui comptent pour vous.  Aux États Unis, les utilisateurs de WhatsApp, dorénavant interdit sur l AppStore en Chine, pourront générer des images, en  discutant  avec l intelligence artificielle.  Vous verrez une image apparaître lorsque vous commencerez à taper   et elle changera à chaque fois que vous taperez quelques lettres, de sorte que vous pourrez observer Meta AI donner vie à votre vision , explique le communiqué. Dans l exemple partagé par Meta, on peut voir l intelligence artificielle créer des images d un  match de foot sur mars.  L idée pour Meta est de faciliter la création de visuel.  De la pochette d album à la signalisation de mariage, en passant par la décoration d anniversaire et l inspiration vestimentaire, Meta AI peut générer des images qui donnent vie à votre vision plus rapidement et mieux que jamais. 
- ChatGPT va s adapter à la culture japonaise En ouvrant un bureau à Tokyo, OpenAI souhaite développer une version locale de ChatGPT parfaitement adaptée à la culture japonaise. L éditeur de ChatGPT vient d annoncer l ouverture d un premier bureau en Asie, afin de publier prochainement un modèle spécialement optimisé pour la langue japonaise. Sans surprise, ChatGPT est principalement alimenté par des sources anglo saxonnes. Et même si l outil est accessible en langue japonaise, il dispose au final de peu de ressources locales adaptées aux besoins des internautes du pays du soleil levant. Ce nouveau bureau doit précisément participer à développer les sources locales pour faire de ChatGPT un outil réellement efficace pour répondre aux attentes et aux besoins spécifiques des utilisateurs japonais. OpenAI s engage ainsi à collaborer avec le gouvernement nippon, mais aussi les entreprises locales et divers instituts de recherche. Pour mener à bien cette mission, l éditeur américain va également fournir aux entreprises un accès anticipé à un modèle personnalisé GPT 4 spécifiquement optimisé pour la langue japonaise. Ce dernier est censé offrir de meilleures performances en matière de traduction et de résumé de texte en japonais, en plus d être jusqu à trois fois plus rapide que son prédécesseur. À noter que cette nouvelle présence rapproche également OpenAI d entreprises telles que Toyota, Daikin ou encore Rakuten, qui utilisent déjà ChatGPT Enterprise pour automatiser différents processus commerciaux complexes ou bien encore analyser des données et optimiser des rapports internes. Des collectivités locales utilisent aussi déjà ChatGPT pour améliorer l efficacité de leurs services publics. Déjà présent à Londres et à Dublin, OpenAI souhaite, à travers tous ces bureaux locaux, pouvoir s adapter à des cultures très différentes et ainsi offrir une expérience satisfaisante pour tout le monde, quelles que soient ses origines et sa culture.
- Alain Damasio  Les milliardaires de la Silicon Valley dévitalisent les liens humains Pour l écrivain de science fiction, technologie et capitalisme ont affaibli notre sensibilité à l altérité. Selon lui,  il faut battre le capitalisme sur le terrain du désir .  Vous en appelez au transhumain ? J en appelle au très humain , écrit Alain Damasio dans son dernier livre, Vallée du silicium (éditions du Seuil). L écrivain a passé le mois d avril #### dans la Silicon Valley, aux Etats Unis, pour comprendre le pouvoir démesuré de la baie de San Francisco sur le monde. Surnommée  capitale mondiale de la tech , on y trouve notamment les sièges des géants Apple, Google et Meta (ancien Facebook).  Sans la Sillicon Valley, nous n aurions pas le même monde. Ce sont eux qui construisent nos quotidiens, constate Damasio au micro de Pascal Claude dans l émission Dans quel Monde on vit. Du matin au soir, la plupart des gens ont leur smartphone en main, se couchent et se réveillent avec.  Il rappelle qu avec 4 milliards d utilisateurs mensuels de Whatsapp, Facebook et Instagram, tous propriété de Meta, jamais une entreprise n a centralisé les données d autant d êtres humains.  Je pense que notre liberté reste intacte. Mais il faut réussir à l exercer dans ce  techno cocon.   Sa liberté, Alain Damasio a choisi de l exercer de manière radicale  en n ayant pas de smartphone. Mais j ai écrit ce nouveau livre sur un Mac… reconnaît il. J appartiens à une génération intéressante qui a vécu l apparition du numérique et s apprête à connaître la révolution de l intelligence artificielle. Cela nous donne peut être une acuité, une capacité d analyse et d autodérision que n ont pas les millenials (nés entre #### et ####). Parce que nous avons connu l avant et l après numérique , suggère l écrivain. L intelligence artificielle  sera bientôt l entité qui nous connaîtra le mieux, ajoute t il. Ne va t on pas être agacé par ces autres humains qui ne nous connaissent pas aussi intimement ?  Dans son œuvre, l écrivain met l accent sur l évolution galopante des technologies afin que la réalité ne rejoigne pas bientôt la (science ) fiction. Pour lui, le  technocapitalisme , qu il définit comme  le capitalisme couplé aux puissances du numérique , représente un danger pour nos esprits, pour nos corps et pour notre humanité   J ai l impression que c est une attaque aux liens qu on a aux autres et à soi même. Nos liens sont dévitalisés et reconstitués par les réseaux sociaux, mais en enlevant une grande partie de leur dimension corporelle , expose t il sur La Première. Dans le quartier le plus pauvre de San Francisco, non loin du siège de X (ex Twitter), Alain Damasio a été marqué par les immenses écarts de richesse. D un côté le siège d entreprises milliardaires, de l autre  des gens cassés.  Il estime que notre indifférence face à l extrême pauvreté et aux vécus des migrants s explique par  le fait de vivre le monde à travers des réseaux qui nous laissent dans nos communautés. Notre rapport à l altérité devient de moins en moins affronté. Nous ne faisons plus le lien avec quelque chose qui nous dérange.  Sinon, comment expliquer l inaction des  milliardaires de la Silicon Valley ?  se demande t il. Damasio révèle que, dans la Sillicon Valley, on appelle le corps meat, c est à dire viande.  Le corps est un handicap, pour eux. Ils ne souhaitent pas particulièrement que ton corps bouge, mais ils souhaitent absolument que tu communiques, que tu publies des vidéos, des photos. Le corps, lui, ne doit pas bouger parce qu il est potentiellement menaçant et contagieux.  Alain Damasio analyse la réaction d Israël à l attaque du 7 octobre par le Hamas à l aune de ces observations   C est une réaction qui est de l ordre de l immunitaire. Israël s est dit  des cafards peuvent rentrer chez nous. On pensait avoir tout dératisé, et en fait on se rend compte qu ils peuvent entrer. Avec un facteur ## dans le nombre de morts par rapport à l attaque initiale, la réaction est complètement disproportionnée.  Comment lutter contre ces géants ? Une initiative parmi d autres  Alain Damasio a créé l Ecole des vivants dans les Alpes de Haute Provence, avec l objectif de  retisser du lien avec le monde végétal, animal, et avec les gens.  Pour l auteur, il faut  battre le capitalisme sur le terrain du désir.  Et pour  renouer avec les forces du vivant , continuer de raconter des histoires.  Cela passe par les mangas, les jeux vidéo, les séries, les longs métrages et bien sûr la littérature. Avec des histoires, on oriente les vies vers des horizons plus ouverts. Tous les Elon Musk, Mark Zuckerberg et Jeff Bezos ont été nourris à la science fiction. Mais la promesse initiale était que la technologie allait nous émanciper.  Une promesse qui semble parfois se retourner contre nous.
- Le  spoofing , une technique de piratage, cauchemar des compagnies aériennes Hacker le signal GPS d un avion pour faire croire au pilote qu il vole à des kilomètres de son emplacement réel, c est possible et cela inquiète beaucoup les compagnies aériennes. Ce phénomène est appelé  spoofing , soit  usurpation  en français. Depuis des années, on connaissait les brouilleurs de signaux. Mais, ces derniers temps, le type d attaque ne consiste plus seulement à bloquer le signal mais aussi à tenter de le modifier en envoyant des fausses informations au récepteur à bord de l avion. Axel Legay, professeur à l UCLouvain, spécialiste de la cybersécurité, connaît bien cette technique   Le  spoofing  consiste à dévier un message. Par exemple, lorsque vous cliquez sur un lien pour accéder à un site web, vous pouvez être redirigé vers un site frauduleux . Il ajoute   Dans le domaine de l aviation, on peut faire croire au pilote qu il se trouve à un autre endroit ou qu il vole à une altitude différente . Sur les réseaux sociaux, on trouve des vidéos de scènes filmées dans le poste de pilotage d avions de lignes où des alertes se déclenchent sans raison et invitent les pilotes à tirer sur le manche pour prendre de l altitude. Parfois, le GPS détecte même un obstacle devant l appareil alors qu il n y a aucun danger. Plusieurs compagnies aériennes ont signalé des erreurs à répétition de leurs GPS et de leurs systèmes de navigation. Cela se produit particulièrement quand ils sont proches de zones de conflit. Sur la carte du site web gpsjam.org, qui indique les endroits où les avions rencontrent des problèmes de navigation par satellite chaque jour, on constate une forte activité en mer Noire et en Méditerranée orientale. Heureusement, le GPS n est pas indispensable, un pilote doit pouvoir faire sans, nous indique Alain Vanalderweireldt, président de l association belge des pilotes (BeCA)   Si nous constatons que le GPS ne fonctionne pas, nous utilisons un système alternatif. Nous pouvons nous déconnecter du GPS et utiliser des moyens conventionnels avec lesquels nous avons travaillé pendant plusieurs décennies. La navigation par GPS permet un espacement plus court entre les avions et une précision au niveau contrôle aérien beaucoup plus élevé. Mais on peut s en passer . Reste qu usurper le signal GPS d un avion peut tout de même entraîner des erreurs de navigation et des risques pour la sécurité. De plus, ces attaques démontrent une vulnérabilité des avions commerciaux. Le phénomène inquiète d ailleurs l Agence européenne de sécurité aérienne (AESA). Fin janvier, l AESA et l Association du transport aérien international (IATA) ont organisé un sommet pour lutter contre cette menace.  Ces dernières années, des incidents de brouillage et d usurpation du système mondial de navigation par satellite (GNSS) ont de plus en plus menacé l intégrité des services de positionnement, de navigation et de chronométrage (PNT) en Europe de l Est et au Moyen Orient , explique Luc Tytgat, le patron de l AESA. Pour lui, contrer ce risque doit devenir une priorité   Dans l immédiat, nous devons veiller à ce que les pilotes et les équipages puissent identifier les risques et sachent comment réagir et atterrir en toute sécurité. À moyen terme, nous devrons adapter les exigences de certification des systèmes de navigation et d atterrissage. À plus long terme, nous devons nous assurer que nous sommes impliqués dans la conception des futurs systèmes de navigation par satellite.  Alain Vanalderweireldt, président de l association belge des pilotes (BeCA) témoigne   On ne se rend pas toujours immédiatement compte que la position indiquée par les systèmes GPS est aberrante . Alors, pour aider les pilotes à lutter contre ce fléau, des outils pour lutter apparaissent. C est le cas de  Naviguard , une application conçue pour contrer les menaces d usurpation de signal GPS. Sur l OPSgroup, un site spécialisé des professionnels de l aviation, Andy Spenser, spécialiste des opérations aériennes internationales témoigne de son expérience avec cette application.  J ai utilisé NaviGuard lorsque j ai été victime d une usurpation d identité alors que j opérais au Caire. J ai pu tester l application pendant ## minutes alors que notre GPS essayait de nous convaincre que nous volions au dessus de Beyrouth , partage t il à ses confrères. Il développe   L application utilise les aides à la navigation au sol traditionnelles pour recouper et vérifier la position signalée par le GPS. Et lorsqu elle constate un problème, elle vous le signale . Reste une question  qui pourrait être derrière ces attaques ? Les brouillages sont typiques des zones de guerre. Ils sont utilisés pour déstabiliser les pilotes de l autre camp, ou encore pour essayer d affaiblir la précision des missiles et des drones des adversaires. Mais cela n explique pas pourquoi certains vols commerciaux pourraient être victimes de  spoofing .
- Cryptomonnaies  le halving du Bitcoin vient d avoir lieu mais qu est ce que c est ? Le halving du Bitcoin a eu lieu fin de semaine dernière. Derrière la technique et le jargon, cette opération de halving est surtout une nouvelle forme de la cupidité humaine. Petit cours de rattrapage accéléré sur le halving du Bitcoin cet événement planétaire qui a eu lieu vendredi soir dernier. Du moins je vais essayer car n appartenant pas à la génération Z, je ne suis pas sûr de bien tout comprendre et même s il y a vraiment quelque chose à comprendre. Le halving, quand je vous dis que c est un événement planétaire, je parle évidemment de la planète des cryptomonnaies qui survient tous les quatre ans environ. Celui de vendredi soir dernier est le 4e dans l histoire du bitcoin. Le bitcoin, à l inverse de la monnaie que vous avez dans votre poche ou sur votre compte, n est pas illimité. On sait depuis le départ que seulement ## millions d unités de la cryptomonnaie seront émises à terme et donc l offre est forcément limitée. Nous avons déjà ## millions de bitcoins en circulation et si on ne peut en produire que ## millions, la messe est dite. La fin est donc proche. Pour le bitcoin, eh bien pas du tout. Le dernier qui sera émis ne le sera qu en ####. On a donc le temps. Pourquoi #### seulement ? Mais parce que tous les 4 ans, les millions de Bitcoin sont divisés par deux. C est ça le fameux halving du Bitcoin dont on nous parle tant. Et les précédentes divisions par deux se sont soldées par des hausses importantes du cours du bitcoin. iIci, ça ne semble pas trop être le cas, pour la simple raison que cette opération de halving a été anticipée et que le prix du bitcoin avait déjà bondi en amont de cette opération. Évidemment, les amateurs de Bitcoin restent très excités. Pourquoi ?
- C est quoi AirChat, le nouveau réseau social qui mise sur la voix ? Aux États Unis, et dans de nombreuses publications sur X, Threads et Mastodon, un nouveau réseau social est  sur toutes les lèvres . Et pour cause  AirChat est une nouvelle plateforme qui mise sur les messages vocaux. Créé par Naval Ravikant et Brian Nordgard, deux entrepreneurs bien connus de la Silicon Valley (le premier a investi dans Uber ou Twitter; le second a été à la tête du développement de Tinder pendant 7 ans), AirChat est une sorte de Twitter, qui ne fonctionne qu à la voix. En effet, l utilisation du clavier est impossible, et toutes les publications doivent être enregistrées vocalement, avant que l application retranscrive le message en texte grâce à une intelligence artificielle. C est d ailleurs la force de la plateforme, car la retranscription est quasi parfaite. Ce  talkie walkie social , comme le décrivent les créateurs, peut donc être parcouru visuellement, en lisant les retranscriptions, ou sous forme audio, comme un podcast social.  Les êtres humains sont faits pour s entendre , explique Naval Ravikant. AirChat est en quelque sorte  un dîner entre amis dans votre poche , selon son co créateur. Il est vrai que l audio permet des choses que le texte tend à supprimer, comme l intonation ou l ironie. D autres plateformes se sont frottées (sans succès) à l audio. Notamment Discord, qui permet la création de chaînes exclusivement audio. Ou plus récemment Clubhouse, un réseau social qui a explosé lors de la pandémie, mais qui a rapidement été abandonné quelques mois plus tard. L avenir nous dira si AirChat parviendra à dépasser cette phase de buzz, bien aidée il faut l avouer par un système d inscription sur invitation (la plateforme ouvrira ses portes plus largement dans un avenir proche, mais est disponible sans invitations aux États Unis et en Europe). Pour tester AirChat, il vous suffit de télécharger l application sur iOS ou Android. Actuellement, la plateforme n est disponible que sur mobile, une version web devrait arriver. Quant aux langues prises en charge, sachez qu il est tout à fait possible d enregistrer vos vocaux en français.
- ChatGPT permet d écrire plus facilement, résultat  le web est déjà pollué… La pollution est partout aujourd hui, y compris dans des endroits que l on ne soupçonnerait pas. Prenez par exemple le cas de LinkedIn, le réseau social professionnel. Avez vous remarqué que des gens que vous connaissez et qui sont généralement plutôt fâchés avec la langue française rédigent tout d un coup des posts bien écrits et bien balancés ? Bien entendu, on voit immédiatement que la personne en question a utilisé ChatGPT ou une autre intelligence artificielle. A priori, si ChatGPT permet à tout le monde de mieux s exprimer à l écrit, pourquoi pas ? Eh bien non, très souvent tous ces textes finissent par se ressembler, sans âme ou sans aucune âme personnelle. Et le style finit par se reconnaître assez facilement. Alors à la limite, vous vous dites  et alors ? C est grave ? Et le web est de plus en plus pollué par ce genre d écrits. Comme tout le monde peut écrire plus facilement, plus personne ne se gêne. Sauf que le contenu reste hélas bien souvent très indigent. Et le drame, c est que ceux et celles qui ont vraiment quelque chose d intéressant à dire vont donc être noyés par les autres qui se contentent de débiter des banalités Et puis l autre drame, c est que les moteurs de recherche de type Google ont fait le choix, pour le moment en tout cas, de ne pas faire de différence entre les contenus générés par les humains et les contenus générés par l intelligence artificielle…
- NoSpace, mélange de MySpace et Skyblog, débarque dans la famille des réseaux sociaux NoSpace, la version moderne de MySpace, Skyblog et de l ancien Facebook, sera disponible dans quelques jours. L ambition de la créatrice est de redonner de l importance aux relations sociales. Interrogée par le média américain Bustle, Tiffany Zhong a révélé la raison pour laquelle elle a créé NoSpace.  Aujourd hui, les réseaux sociaux sont plus des médias que des plateformes sociales , a t elle avancé avant de définir les RS comme des endroits où les algorithmes font la loi et où les relations sociales ne sont plus une préoccupation. Zhong estime que ces fameux réseaux sociaux sont paradoxalement l inverse de ce qu ils prétendent être  ils ne nous rapprochent pas mais nous isolent. On lit sur BFM que la promesse de NoSpace est donc de replacer les relations sociales au centre des réseaux en s inspirant de MySpace, du vieux Facebook et de Skyblog. Ces réseaux que les moins de ## ans ne peuvent pas connaître… Ça ne nous rajeunit pas mais ça peut nous faire du bien car avec NoSpace, on n est pas dans un délire de course aux followers et aux likes. Les likes qui, aujourd hui, représentent un enjeu car en étant une forme d engagement, ils permettent à une publication d être mise en avant. Sur NoSpace, ils seront là pour le kiff parce qu il s agit simplement d un forum où les utilisateurs pourront échanger avec plein d autres ou juste avec leur cercle d amis. En personnalisant leur page en fonction de leurs centres d intérêt, ils pourront trouver d autres internautes qui partagent leurs passions. Et tout comme sur MySpace, les  meilleurs amis  figureront dans le top 8. Disponible dans quelques jours sur l App Store, NoSpace connaît déjà un petit succès  ###.### utilisateurs sont déjà préinscrits. Est ce que le réseau arrivera à s imposer sur le long terme ? Et s il y arrive, obligera t il ses concurrents à faire marche arrière et à revenir vers quelque chose de plus chill ? L avenir nous le dira.
- Combien de temps votre mot de passe peut il résister à une attaque ? La firme de cybersécurité Hive Systems a partagé les résultats d une étude, qui révèlent le temps qu il faudrait pour craquer un mot de passe, selon sa complexité. Dans le tableau ci dessous, Hive Systems indique le temps nécessaire pour trouver un mot de passe, en utilisant la technique  Brute force . Une technique qui n a rien de nouveau, et qui consiste tout simplement à tester toutes les combinaisons possibles à une vitesse éclair, grâce à un ordinateur. Dans la première colonne, on retrouve le nombre de caractères composant le mot de passe (autant dire qu entre quatre et six caractères, le mot de passe est quasiment inutile. La deuxième colonne indique le temps nécessaire si le mot de passe est composé uniquement de nombres. La troisième colonne concerne les mots de passe composés de lettres minuscules Quatrième colonne  des minuscules et des majuscules Cinquième colonne  nombres, minuscules et majuscules Sixième colonne  nombres, minuscules, majuscules et caractère spécial, c est à dire ! &  Comme on peut le constater, les résultats ne deviennent intéressants que lorsqu on utilise 8 caractères et une combinaison de nombres, de majuscules et de minuscules. Une attaque brute force nécessitera 3 ans d essais avant de trouver le bon mot de passe. Logiquement, plus le mot de passe est complexe, plus il sera difficile à décrypter... s il s agit d une attaque brute force. Pour d autres attaques plus avancées, les résultats seront évidemment différents. À noter que si votre mot de passe, aussi complexe soit il, a déjà été volé, utilise des mots du dictionnaire, ou s il est réutilisé sur différents sites web, une attaque brute force décryptera instantanément le mot de passe. D où l intérêt des gestionnaires de mots de passe, qui permettent de créer un mot de passe complexe et différent par site, sans avoir à le retenir. Ou d activer les passkeys sur les sites et applications qui prennent en charge cette nouvelle technologie.
- IA  la Chine présente Vidu, sa réponse à Sora pour générer des vidéos à partir d un texte La Chine a dévoilé samedi  Vidu , un équivalent à l outil américain d intelligence artificielle  Sora , capable de créer sur simple saisie d un texte des vidéos réalistes. Sora, présenté aux États Unis en février, est la propriété de OpenAI, l éditeur de ChatGPT et du générateur d images DALL E. Les prouesses de ce nouvel outil, pour l heure toujours en phase expérimentale, sont suivies avec passion en Chine, car il constitue une innovation majeure dans le domaine de l intelligence artificielle (IA). Shengshu, une société créée l an dernier à Pékin, a été la première, ce samedi, à annoncer en Chine un équivalent local à Sora. Baptisé  Vidu , il permet selon l entreprise de créer à partir d un texte des vidéos réalistes d une durée de ## secondes en haute définition.  Depuis la sortie de Sora, Vidu est le premier modèle vidéo de cette performance au monde , s est félicité Shengshu. L AFP n a pas été en mesure de vérifier de manière indépendante ces affirmations. Pour appuyer son propos, Shengshu a publié une vidéo de scènes très réalistes conçues avec son intelligence artificielle mais improbables  bateau pris dans une tempête dans le studio d un peintre, panda jouant de la guitare ou encore aquarium couvrant la tête d une femme et dans lequel évolue un poisson rouge. Selon son site internet, Shengshu compte dans son équipe des ingénieurs des géants chinois du numérique ByteDance (propriétaire de TikTok), Tencent, Baidu et Alibaba, ainsi que de la prestigieuse université Tsinghua. Vidu, qui vise le marché chinois, ne sera disponible dans un premier temps qu en version bêta.
- Peut on faire confiance à ChatGPT pour organiser nos vacances ? L intelligence artificielle semble être sur tous les fronts, de l organisation des voyages à la planification d activités  ChatGPT pourrait il remplacer une agence de voyage traditionnelle ? Pour le découvrir, nous avons demandé à ChatGPT de planifier pour nous un week end à deux en Belgique en s occupant d absolument tout, de la playlist à mettre dans la voiture aux choix culinaires, en passant par la préparation de la valise. L intelligence artificielle nous a organisé un programme insolite de deux jours et une nuit pour découvrir le patrimoine culturel et naturel de la Wallonie autour de balades et de spécialités culinaires. Il a donc décidé d absolument tout ! Le résultat ? Ce n est pas encore au point… Malgré les jolis endroits, il y a eu plusieurs moments problématiques, notamment lorsque ChatGPT nous a envoyés dans des lieux et des restaurants qui n existaient pas. Du côté des vêtements choisis, ce n était pas ça non plus. En outre, il est également ressorti que cette intelligence artificielle ne perçoit pas les notions de distances. Un point pourtant non négligeable lorsqu on organise un voyage. Ce qui soulève la question de la précision et de la fiabilité dans un monde où l IA prendrait toutes les décisions. Si vous voulez organiser vos prochaines vacances avec l aide de ChatGPT, il faudra donc se méfier avant de suivre aveuglément toutes ses propositions. Face a l intelligence artificielle, les agences de voyage se sentent elles menacées ? Il semblerait que cela ne soit pas le cas. En pensant cette intelligence de manière positive, elles la voient plutôt comme un outil supplémentaire, qui pourrait créer de nouveaux emplois ou transformer des rôles existants. L intelligence artificielle sera une alliée, pas une ennemie. Notre experte en voyages s est confiée au sujet de la place de l intelligence artificielle dans son métier et il s avère qu elle n en a pas peur, loin de là   Ce sera une alliée, ce ne sera pas une ennemie. On a des formations pour apprendre à s en servir dans nos métiers. Et souvent, nous, les agents de voyage, on a encore une responsabilité parce que les gens font leurs premières recherches avec l intelligence artificielle et ils affinent les résultats auprès des agences de voyage.  Le moment où l on confiera l organisation complète de nos voyages à une intelligence artificielle ne semble donc pas encore être arrivé. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- L avenir selon Bill Gates  l intelligence artificielle saura tout de votre vie BIll Gates nous partage sa vision du futur des technologies et notamment ce que les ordinateurs pourraient devenir bientôt sous l influence de l Intelligence Artificielle (IA). Sur le blog de Bill Gates, le milliardaire explique que d ici cinq ans,  vous n aurez pas besoin d utiliser différentes applications pour différentes tâches . L IA devrait vous permettre d avoir un assistant personnel toujours disponible pour remplir des tâches qui, aujourd hui, ont besoin d un être humain pour être réalisées  envoyer un e mail, partager un selfie, analyser des données, planifier une fête, acheter des billets de cinéma...  Vous indiquerez simplement à votre appareil, dans le langage courant, ce que vous voulez faire. Et en fonction de la quantité d informations que vous choisissez de partager avec lui, le logiciel sera en mesure de répondre personnellement car il aura une riche compréhension de votre vie.  Cet  agent , comme Bill Gates l appelle, ne prendra pas forcément la forme d un ordinateur puisque tout appareil connecté pourra remplir cette fonction. Si l on en croit le créateur de Microsoft, ces agents pourraient révolutionner notre monde  puisque ces agents nous connaissent (en nous suivant dans tout ce que nous faisons tous les jours, n importe où), ils sauront ce que nous voulons avant même que nous le voulions. Et à en croire Bill Gates, c est une bonne chose… Quand on sait que le milliardaire investit énormément dans les différentes IA, on comprend qu il s enthousiasme. Il rajoute également un point essentiel   Ils auront une influence particulièrement importante dans quatre domaines  les soins de santé, l éducation, la productivité, ainsi que les divertissements et les achats . En plus de pouvoir aider les médecins et infirmiers à prendre des décisions en fonction des patients, ils pourront également aider à effectuer un triage de base, donner des conseils sur la manière de gérer les problèmes de santé et aider les personnes à décider s ils doivent se faire soigner. Sans oublier qu ils pourront faire office de psychologues, d après Bill Gates   Si vous choisissez de partager suffisamment d informations avec un agent de santé mentale, celui ci comprendra votre histoire de vie et vos relations . Dans cette section, Bill Gates donne moins d importance à l implication de l IA qui devrait être avant tout un assistant qui s occuperait de la paperasse et des tâches administratives, permettant à l enseignant d avoir plus de temps pour s occuper des élèves. Les agents pourront également créer des exercices dans différentes matières ou encore soutenir des élèves qui ont besoin d un peu plus de temps pour comprendre et s entrainer mais ne peuvent pas se payer de prof particulier. Le but ici sera de soutenir les créateurs et les industries pour diminuer le  temps perdu . Les agents pourront par exemple  transformer un document écrit en diaporama, transformer un document Excel en langage parlé, résumer une réunion, etc. Bill Gates explique qu ils prendront le rôle d un assistant personnel ou d un secrétaire et pourront faire tout ce que les humains savent faire aujourd hui…  Si votre ami vient de subir une intervention chirurgicale, votre agent vous proposera d envoyer des fleurs et pourra les commander pour vous . L IA peut déjà aujourd hui faire des recommandations mais, d après Bill Gates, les agents pourront aller bien plus loin   Si vous souhaitez acheter un appareil photo, votre agent lira tous les avis pour vous, les résumera, fera une recommandation et passera une commande une fois que vous aurez pris une décision . En un mot, nous deviendrons des assistés qui ne pourront plus prendre une décision sans l aide de l intelligence artificielle qui saura tout mieux que nous. Un avenir peut être pas si réjouissant… Après avoir exposé avec grand enthousiasme tout ce que ces agents pourront faire pour nous, Bill Gates termine l article sur les questions de vie privée et d utilisation de tout ce que l IA aura appris sur nous.  J ai récemment participé à un forum sur l IA avec d autres leaders technologiques organisé par le sénateur Chuck Schumer et auquel ont participé de nombreux sénateurs américains. Nous avons partagé des idées sur ces questions et d autres et avons parlé de la nécessité pour les législateurs d adopter une législation solide.  De bonnes questions effectivement mais auxquelles il n y a pas encore de réponse.
- Comment la blockchain pourrait s immiscer dans notre quotidien Quand on parle de blockchain, on pense forcément au Bitcoin. Si la plus célèbre des cryptomonnaies a récemment atteint des nouveaux records et ne cesse de faire parler d elle, la technologie qu elle emprunte reste encore incomprise du très grand public. Loin des investisseurs fantasques et de la spéculation financière, la blockchain s impose pourtant comme une véritable révolution dans le monde des données numériques. Sans le savoir, vous y avez peut être même déjà recours. Pour mieux comprendre son fonctionnement et ses enjeux, l Internet Show y a dédié son émission. Blockchain est un mot compliqué pour décrire une sorte de grand livre comptable numérique. Comme son nom l indique, c est une chaîne de petits registres virtuels appelés des blocs. Ces blocs sont reliés entre eux, chronologiquement, et les informations qui y sont écrites sont consultables par tous, de façon transparente. Elle tire son épingle du jeu dans son inviolabilité. Il est pratiquement impossible de modifier unilatéralement les informations qui y sont inscrites, ce qui rend tout échange de données sûr et fiable. On peut tous avoir une copie de cette blockchain et voir ce qui s y passe. Si je change tout seul une information, les autres utilisateurs pourront comparer leur copie à la mienne, constater la manipulation et l invalider, explique François Remy, journaliste et spécialiste des technologies blockchain, invité dans l Internet Show. Il existe ainsi de nombreuses blockchains différentes, toutes des recueils de données avec leurs propres règles et spécificités. La blockchain du Bitcoin est l une des plus notoires. Dans cette dernière, chaque transaction est répertoriée et validée par un processus de calcul compliqué, auquel tous les utilisateurs peuvent participer. Et puisque tout le monde peut obtenir une copie du grand registre de la blockchain, toute fraude est automatiquement repérée et invalidée, ce qui permet au cours du Bitcoin de fluctuer par lui même, en toute confiance, sans l intervention d un organe de contrôle. La blockchain se veut donc sûre, fiable, transparente, décentralisée et automatique. De ces points de vue, elle s imposerait comme une véritable révolution du traitement de données. Quand il y a un partage de revenu en ligne, je pense au streaming musical, la blockchain peut venir aider. Dans le grand livre de la blockchain, on peut inscrire ce que les gens ont écouté. On peut alors automatiquement diviser les revenus entre la plateforme et l artiste. Selon François Remy, la blockchain participerait à fluidifier l économie numérique. Des plateformes comme Digimarc ou Mediachain, similaires à Spotify, se basent sur cette technologie pour rémunérer les artistes de façon transparente. Dans le jargon, c est ce que l on appelle des smarts contracts ou contrats intelligents  C est un contrat automatisé. Par exemple, avec une assurance auto, si vous avez un accrochage, vous entrez les données sur la blockchain. Directement, l assureur va pouvoir traiter les éventuels dédommagements, explique François Remy. La Belgique n est pas en reste. La start up wallonne Self Bar s est lancée dans le projet fou d utiliser la blockchain pour… servir des bières. Vincent Callebaut et son fils Atlan bossent sur un projet de pompe connectée. Le concept  des tireuses à bière   ou autre breuvage non alcoolisé   en self service. Chaque bière tirée est directement inscrite sur la blockchain. À l aide d un petit badge individuel, les transactions sont également automatisées, ce qui permet aux clients de payer au centilitre près. Le patron du bar définit le prix au litre. Toutes les vingt quatre heures, le rapport de toutes les machines est inscrit sur la blockchain. Les fontaines sont mises à disposition gratuitement dans les bars, une fois la boisson payée, une fraction du prix nous revient, et le reste va au bar, au fournisseur, etc. Donc le cafetier n a plus rien à faire, tout est automatique, explique Vincent Callebaut, interrogé dans l Internet Show. Autre fonctionnalité avancée par la boîte, la possibilité de prévenir les abus d alcool  S il voit qu un client est trop saoul, le barman peut bloquer sa carte durant quatre heures. En cas d accident, tout est sur la blockchain, donc il peut prouver qu il avait bloqué la carte, et donc que ce n est pas de sa faute. Certaines blockchains vont plus loin et offre la possibilité d y stocker des certificats. Les fameuses NFT en sont l exemple le plus connu  des œuvres d art, même virtuelles, sont inscrites dans un registre, les preuves d achat ainsi que leurs prix sont également répertoriés. Si l œuvre est vendue par après, il sera aisé pour l acquéreur d en vérifier l authenticité ainsi que le montant des précédentes transactions, sans risque de falsification. Cette logique s applique dans bien des domaines, dans l immobilier, comme dans la reconnaissance de diplômes dans des pays ne disposant pas d une administration suffisamment robuste. Si nombre de ces solutions ne sont encore qu au stade de projet ou en expérimentation, nous utilisons déjà la blockchain sans le savoir dans de nombreux services du quotidien  On l utilise déjà. Si vous allez chez votre banquier ou votre énergéticien, ils l emploient. C est de la tuyauterie donc on ne s en rend pas compte, mais la révolution est déjà là, conclut François Remy. Pour découvrir l ensemble de cette émission et tout savoir sur les enjeux de la blockchain, rendez vous sur Auvio. Retrouvez l Internet Show tous les jeudis soir sur Tipik pour décrypter l actualité qui secoue les réseaux sociaux et le monde d Internet.
- Meta  la maison mère de Facebook perd 1 milliard de dollars chaque mois à cause du metaverse Mark Zuckerberg se berce toujours dans son rêve merveilleux du metaverse et de l expansion de son royaume virtuel. Pas de chance, Meta vient de perdre plus de 3 milliards de dollars dans le projet pour ce premier trimestre ####. Qu on se le dise tout de suite  non, Meta n est pas au bord de la faillite. Loin de là. L entreprise se porte même très bien avec chiffre d affaires estimé à ##,5 milliards de dollars pour ce premier trimestre ####. Meta se porte très bien si on regarde d un point de vue global. Le bât blesse du côté des  Reality Labs , ces équipes de Meta dédiées au développement et à la recherche sur tout ce qui tourne autour de la réalité virtuelle, de la réalité augmentée, et, par extension, au metaverse. Sur le premier trimestre ####, les recettes engendrées par les Reality Labs sont de ### millions de dollars… pour une perte d exploitation de 3,## milliards de dollars, comme le rapportent nos confrères de GamesIndustry. En fait, depuis ####, les pertes d exploitation des Reality Labs ne font que croître depuis ####. C est à partir de cette année là que les chiffres concernant les Reality Labs ont été enregistrés. Les pires pertes se sont opérées lors des derniers trimestres des années #### (4,## milliards de dollars) et #### (4,## milliards de dollars). Si on devait résumer platement la situation, les Reality Labs connaissent ainsi une perte d environ 1 milliard de dollars par mois, et ce que depuis fin ####. Après avoir dévoilé son dernier casque de réalité virtuelle, le Meta Quest 3, en septembre dernier, Meta a dernièrement annoncé sa collaboration avec des marques tierces pour créer de nouveaux casques. Mark Zuckerberg avait défendu cette nouvelle position en déclarant que si  Apple avait gagné sur le marché des téléphones avec son écosystème fermé, l initiative de Meta vise à garantir que le modèle ouvert définisse la prochaine génération d ordinateurs .
- Autriche  plainte contre ChatGPT,  incapable de corriger  ses erreurs  ChatGPT divague  et même son éditeur OpenAI  ne peut l en empêcher  l association viennoise militant pour la protection de la vie privée Noyb a annoncé lundi le dépôt d une plainte en Autriche contre l interface star d intelligence artificielle (IA) générative. Ce type d outils  inventent régulièrement des réponses , souligne Noyb (pour  None of your business , signifiant en anglais  Ce ne sont pas vos affaires ) dans un communiqué. Quand elle a par exemple interrogé ChatGPT sur la date de naissance du fondateur de l association Max Schrems, l agent conversationnel  a systématiquement donné une fausse information  au lieu de reconnaître qu il ne savait pas.  Si un système ne peut fournir des résultats corrects et transparents, il ne saurait être utilisé pour générer des données sur des individus. La technologie doit se plier à la loi, et non l inverse , insiste l avocate Maartje de Graaf, citée dans le communiqué. C est tout simplement  inacceptable , selon Noyb qui rappelle que le Règlement général européen sur la protection des données (RGPD) stipule l obligation d exactitude. D autant que l entreprise OpenAI  a refusé la requête du plaignant de corriger ou d effacer l erreur, affirmant que c était impossible , le désapprentissage de l IA étant de fait un problème crucial. Elle n a pas non plus répondu à sa demande d accès aux données le concernant et aux sources d information, en violation là encore de la loi. Dans sa plainte, l association Noyb, devenue depuis sa création en #### la bête noire des géants de la tech, demande à l Autorité autrichienne de protection des données d ouvrir une enquête et d imposer une amende à la société californienne.  Nous sommes déterminés à protéger la confidentialité des données , a réagi un porte parole d OpenAI, sollicité par l AFP.
- Sur Internet, des inventeurs fous révolutionnent le monde du bricolage Sur les réseaux sociaux, des créateurs de contenus sont passés maîtres en bidouillage. En transformant une trottinette en moto ou en faisant faire le café à un ordinateur, ces inventeurs 2.0 cassent les codes et nous partagent leurs plus belles créations depuis leurs garages. Pour comprendre comment la révolution du bricolage déchaîne les passions en ligne, l Internet Show y a dédié une émission. On connaît tous ce bricoleur du dimanche, véritable ingénieur tout terrain, prêt à relever les défis les plus fous par passion. Sur Internet, la mode du Do It Yourself a pris son envol depuis quelques années et des milliers de bidouilleurs partagent leurs astuces et leurs accomplissements. Ça cartonne si bien que certains en ont fait leur métier. C est le cas du youtubeur français Henri Hihacks. Du haut de son million d abonnés, il redouble d ingéniosité pour bricoler des objets délirants, parfois très utiles, parfois moins… On compte ses inventions loufoques par dizaines. Parmi elles, un véritable tank, un lance saucisse ou une montagne russe de salon. En 9 ans, le jeune ingénieur s est constitué un attirail professionnel de pointe, et les revenus générés par ses vidéos lui ont permis de s entourer d une véritable équipe d assistants. Grâce aux réseaux sociaux, la carrière d inventeur fou est désormais à la portée des plus chanceux. Certains s en sont même servis comme tremplin pour lancer leur business. La passion d Harold Mousset, ce sont les fourmis. En bon inventeur qui se respecte, il a créé et commercialisé un kit d élevage adapté aux passionnés. Sur sa page Instagram La colonie de fourmis, ce Belge partage ses créations, ses conseils, et documente la vie de ses colonies. J ai voulu créer des nids et des aires de chasse pour fourmis, qui soient entièrement modulables. Comme ça, on commence avec un nid simple, qu on agrandit au fur et à mesure que la colonie grandit, explique le myrmécologue amateur sur le plateau de l Internet Show. Rêver d un objet adapté à ses besoins et le créer dans la foulée n a jamais été aussi simple et abordable. Outils indispensables pour les inventeurs 2.0, l imprimante 3D s est démocratisée en quelques années, repoussant les possibles en matière de création. Pour quelques centaines d euros, il est possible de se procurer des modèles performants et des tutoriels d utilisation en tous genres abondent sur le web. Quant au matériel plus robuste, comme les découpeuses laser et scies circulaires, ils sont mis à disposition dans les FabLabs, des ateliers partagés et bon marché. Rien qu à Bruxelles, il en existe une dizaine. C est la mise en commun d un tas de gens qui partagent des outils et des compétences qui étaient autrefois réservés uniquement aux ingénieurs et à des spécialistes. Aujourd hui, tout le monde peut venir, précise Navid O Lari, créateur d escape games et invité dans l Internet Show. Un accès inédit aux technologies de pointe qui participerait à l essor des bricoleurs amateurs et à leur succès sur les réseaux. Une révolution dont a également bénéficié Harold Mousset  J avais commencé l élevage de fourmis il y a une quinzaine d années et le kit que j avais acheté n était pas forcément adapté. Je suis plutôt bon bricoleur, donc au fur et à mesure, j ai voulu l améliorer et rendre les choses plus simples. J ai aussi simplifié la production. Les tubes en plexiglas sont découpés en FabLab, et certaines pièces sont imprimées en 3D chez moi. La véritable innovation, c est cette totale modularité, explique t il. Sur Internet, il y a les inventeurs qui créent de toute pièce….et puis il y a les autres. Les génies du bidouillage sont nombreux à se lancer dans le modding, c est à dire, la modification d objets du quotidien pour les améliorer ou pour les détourner de leur fonction originelle. L imagination des inventeurs youtubeurs est sans limite et tous les domaines sont concernés, de la voiture transformers au lave vaisselle aquarium, mais le phénomène est principalement associé au monde du jeu vidéo. De nombreux bidouilleurs se lancent dans les défis fous de la modification et personnalisation de consoles. Ainsi, alors que le youtubeur Rétrojeux transformait une Super Nintendo en Playstation, un autre, Millomaker, a documenté durant deux ans la création de la toute première Xbox portable au monde. Lucia a, quant à elle, mêlé sa passion pour la musique avec le gaming en détournant des Game Boy pour s en servir comme instrument. Sous le pseudonyme Xaxalxe, elle partage son processus de création sur sa page Twitch, ainsi que ses compositions de ChipTune Music  C est de la musique qui est faite avec des vieilles consoles. Le nom vient du fait que leurs cartes son soient limitées et donnent un ton musical très particulier, explique t elle sur le plateau de l Internet Show. Si la jeune artiste préserve l architecture classique de la console pour en extraire ce son caractéristique, elle a tout de même modifié son écran et ses sorties audio. Une musique emplie de nostalgie pour les enfants des années ##, dont les contraintes sont nombreuses, la Game Boy ne pouvant jouer qu un nombre très limité de notes et de tons simultanés, mais selon Xaxalxe, dans toute invention, les contraintes sont aussi source de créativité  Les limites permettent aussi de ne pas se perdre dans l embarras du choix. En faisant de la musique avec autant de limitations, ça m a fait moins me prendre la tête sur le choix des compositions. Pour découvrir l ensemble de cette émission et découvir encore plus d invention folles, rendez vous sur Auvio. Retrouvez l Internet Show tous les jeudis soir sur Tipik pour décrypter l actualité qui secoue les réseaux sociaux et le monde d Internet.
- Quel est le réseau social le plus populaire auprès des jeunes Belges? Instagram demeure le réseau social le plus utilisé par les Belges entre ## et ## ans, ressort il du baromètre Social Media  &  Influencers (SMI) de l Arteveldehogeschool et de la Fédération du commerce et des services Comeos. Au total, ##,2 des jeunes Belges utilisent l application de Meta, désormais talonnée par TikTok. Selon l étude, huit jeunes Belges sur dix affirment utiliser Instagram quotidiennement. Le réseau social enregistre néanmoins une baisse de 5,7 alors que TikTok connaît une progression constante avec, à ce jour, ##,4 d utilisateurs journaliers. Snapchat referme le podium avec ##,6.  La position d Instagram en tant que plateforme dominante est remise en question , affirme Marijke De Veirman de l Arteveldehogeschool. Dans la tranche d âge la plus jeune (## ## ans), l usage de TikTok est en effet plus intensif avec ##,1 d utilisateurs quotidiens, juste derrière les ## d Instagram et juste devant Snapchat (##). Toujours chez les ## ## ans, TikTok dépasse même Instagram en termes de nombre de consultations par jour. Le baromètre montre que les femmes belges entre ## et ## ans utilisent globalement les réseaux sociaux de manière plus intensive. Elles sont en effet neuf sur dix à consulter Instagram tous les jours contre ##,4 des hommes et ## à faire de même avec TikTok (## chez les hommes). À l inverse, YouTube occupe la première place chez les jeunes hommes avec ##,2, contre ##,6 chez les femmes. Ces plateformes jouent également un rôle clé pour les annonceurs puisque selon le baromètre  ##,3  des personnes âgées de ## à ## ans déclarent apprendre à connaître des marques ou des produits sur Instagram contre ##,2  pour TikTok . Facebook reste également un acteur d importance, surtout auprès des ## ## ans.
Topic 26_intelligence artificielle_artificielle_intelligence_chatgpt:
- Le raton laveur destructeur de biodiversité ? Une vaste étude lancée pour percer le mystère Dans le massif de la Freyr à Tenneville, une cage apparaît sur les berges du ruisseau local. Calme, presque paisible, un raton laveur est pris au piège. Il va être endormi,  une demi heure tout au plus , confie la vétérinaire attachée au SPW. Une fois parti dans les bras de Morphée, l animal est extrait de sa résidence provisoire avant d être installé sur une table médicale de fortune. Ses mensurations sont prises, diverses données sont répertoriées avant qu un collier GPS lui soit accroché autour du cou. Un élément essentiel pour le déroulement de l étude. L animal masqué, importé en Europe depuis l Amérique du Nord après la Deuxième Guerre mondiale, serait à l origine de la baisse de certaines populations d amphibiens et d oiseaux.  Mais pour l instant, s il y a bien certaines observations, aucune étude scientifique ne permet de démontrer l impact effectif de cette espèce invasive sur son environnement , remarque Thierry Petit, Agent des Forêts pour le SPW. Sa drôle de réputation ne vient pourtant pas de nulle part. Opportuniste, cet omnivore est capable de dévorer tout ce qui se trouve à portée de pattes.  C est ce comportement que l on souhaite étudier , remarque Quentin Wattez, spécialiste des espèces invasives au service public de Wallonie. Vingt huit individus sont suivis de près.  Grâce aux balises GPS, nous pouvons voir l évolution de ces animaux sur le territoire, poursuit le scientifique. Sur ces cartes numériques, on voit par exemple qu il y a une forte présence autour de certaines mares. Cela laisse penser que quelques individus pourraient privilégier cette zone pour se nourrir.  Mais avec leur estomac profond, les ratons laveurs peuvent en quelques nuits vider une zone, ne laissant derrière eux que de menus osselets.  Les données GPS ne suffisent toutefois pas à comprendre le comportement de ces animaux. Nous allons devoir les croiser avec d autres informations . Est ce qu il faut en réduire le nombre ? Doit on privilégier la cohabitation ? Durant toute l expérience, des dizaines de pièges photographiques sont placées sur des lieux stratégiques. En plus, des analyses d excréments permettront de mieux comprendre leur régime alimentaire. Les conclusions de l étude doivent permettre une meilleure gestion des populations.  Est ce qu il faut en réduire le nombre ? Si oui, comment procéder afin d être le plus efficace possible ? Doit on privilégier la cohabitation ? Tout cela devra être analysé. Mais les éléments que nous retirerons de cette étude devraient nous donner des pistes d action précise , analyse Thierry Petit. Notamment autour de certaines mares ou certains nids et terriers où une riche biodiversité se trouve mise en péril avec la présence du raton laveur. Toutes les conclusions devraient être rendues avant l automne.
- Une menace pour nos jardins  comment lutter contre le frelon asiatique ? Dès le printemps, les reines frelons sortent d hibernation et se mettent à construire un premier nid, appelé  nid primaire . Si le frelon européen est un insecte indispensable à l équilibre de nos jardins, son homologue asiatique, quant à lui, représente une réelle menace, notamment pour les abeilles et autres insectes pollinisateurs. Voici quelques conseils pour l identifier et l éliminer de nos espaces verts. Le frelon européen est la plus grande des guêpes issues de nos régions. Il peut atteindre les ## mm ! Son apparence ressemble beaucoup à celle de ses petites cousines, mais il est plus velu et possède une tête orangée ainsi que des pâtes rougeâtres. Le frelon asiatique, arrivé accidentellement dans notre pays en ####, est plus petit, plus noir et il possède une bande jaune orangé à l extrémité du corps. Ses pattes sont bicolores, noires et jaunes. Les frelons construisent un nid en forme de boule dans une matière ressemblant à du papier. Dès le mois de mars, les jeunes reines fondatrices en fabriquent un premier, de petite taille, appelé nid de printemps ou nid primaire. Celui ci se trouve généralement dans un abri protégé des intempéries (cabane de jardin, avancée de toiture, grange, encadrement de fenêtre, etc.). En été, les ouvrières construisent un nouveau nid aussi appelé nid secondaire, suffisamment grand pour accueillir toute la colonie. Ce nid d été est abandonné à la fin de l automne ou au début de l hiver et ne sera pas réutilisé l année suivante. Le nid d été du frelon asiatique est plus grand que celui du frelon européen et est généralement aménagé dans un endroit dégagé, souvent dans un arbre à plus de ## m de haut. Il présente une petite ouverture latérale située à mi hauteur. Le nid secondaire du frelon européen est plus allongé et doté d une large ouverture basale. Il est souvent construit dans un hangar, un grenier ou un arbre creux. La première chose à prendre en compte est l emplacement du nid. Si celui ci se trouve dans une zone de passage ou à proximité d un lieu de vie (terrasse, chambre, etc.), mieux vaut le détruire, quelle que soit l espèce de frelon concernée. Pour plus de sécurité et d efficacité, il est alors conseillé de faire appel à des professionnels. Si le nid est situé à l écart ou dans un lieu peu fréquenté et qu il s agit du frelon européen, la meilleure chose à faire est de le laisser tranquille. En effet, le frelon n est pas un insecte agressif, ni un piqueur spontané. Il n attaque pas sauf si l on s approche trop près de son nid (à moins de 3 m) ou si l on s affole en faisant de grands mouvements à son approche. Sa piqûre n est pas plus dangereuse que celle de l abeille et il en faut une centaine pour mettre en péril la vie de l homme, à l exception des personnes allergiques qui doivent rester très prudentes. Par contre, si vous tombez sur un nid de frelon asiatique, faites le détruire dès que possible ! Le Service public de Wallonie a publié une carte des opérateurs formés à la neutralisation du frelon asiatique. A Bruxelles, c est le SIAMU (Service d Incendie et d Aide Médicale Urgente) qui gère les demandes d intervention via le numéro ###. Le frelon est un insecte carnivore. Il se nourrit essentiellement de mouches et de moustiques, mais il peut également consommer des papillons, des guêpes, des chenilles, des sauterelles, des criquets, des abeilles, etc. En plus d agir comme un insecticide naturel, il est également charognard et joue un rôle sanitaire important dans la nature en faisant disparaître de nombreux cadavres. Le frelon européen occupe donc une place indispensable dans la nature. Mais ses populations régressent dans nos campagnes. Evitons donc de détruire les nids qui ne posent pas de problèmes. Le frelon asiatique, quant à lui, représente une sérieuse menace pour les équilibres naturels. Ses colonies peuvent atteindre des milliers d individus qui consomment une énorme quantité d insectes, parmi lesquels les abeilles domestiques. En s attaquant aux ruches, le frelon asiatique trouve des proies faciles et en quantité suffisante. Il peut ainsi décimer des colonies entières. De nombreux pièges anti frelons asiatiques sont vendus dans le commerce, mais n étant pas sélectifs, ceux ci tuent également d autres pollinisateurs essentiels comme les syrphes, les abeilles sauvages et domestiques, etc. Il existe cependant des modèles de pièges adaptés à cette espèce invasive. Le  Belgian Trap 2 , par exemple, a été conçu pour les apiculteurs et permet de contrôler les populations de frelons asiatiques aux abords du rucher  https  www.beeboxworld.com lutte contre le frelon asiatique vespa velutina #### piege a frelons asiatique belgian trap 2 deux cones de piegeage.html L Association Action Anti Frelon Asiatique a mis au point un piège ### sélectif et efficace, à fabriquer soi même, avec trois fois rien  https  www.promessedefleurs.com conseil plantes jardin ficheconseil piege frelon asiatique tutoriel  Voici un autre tuto en vidéo très bien expliqué  https  www.youtube.com watch?voPH0awkZNeU & t###s Le piégeage doit démarrer tôt dans la saison, c est à dire dès les mois de mars et avril, afin de capturer un maximum de reines avant qu elles ne créent leur colonie.
- Les États Unis se préparent à une invasion de milliards de cigales d ici fin avril Tout comme les zombies quittent leurs tombes sous terre pour se nourrir de cerveaux, tous les ## à ## ans, dans l est des États Unis, de nombreuses cigales sortent de la terre pour se reproduire. Mais pour la première fois depuis ####, deux sous espèces de cigales vont terminer leur cycle en même temps et donc sortir au même moment. Avec ce phénomène rare, les Américains peuvent s attendre à une invasion de plusieurs milliards de cigales qui pourrait commencer dès fin avril. Comme l explique le magazine Futura Sciences, c est l Université du Colorado qui a fait cette découverte. Les chercheurs veulent rassurer la population  si le chiffre peut faire peur, elles sont tout à fait inoffensives  pour les humains comme pour les cultures . Ce sera difficile de les rater. Elles promettent d être bruyantes, comme on a souvent l habitude de les entendre durant les journées chaudes d été. Elles arriveront quand les températures atteindront les ## ## degrés.  Il est impossible d ignorer que les cigales périodiques sont là, parce qu elles sont de millions et millions, et que ce sont des insectes bruyants, charismatiques, actifs et omniprésents , précise Floyd Shockley, qui travaille en tant entomologiste au sein de la Smithsonian Institution, selon Vision Times. Elles n arriveront pas toutes au même moment dans chaque État américain. Il y a ### ans, elles avaient envahi l Alabama, l Arkansas, la Géorgie, l Illinois, l Indiana, le Kentucky, la Louisiane, le Mississippi, le Missouri, la Caroline du Nord et du Sud, l Oklahoma, le Tennessee et la Virginie. Cette fois ci, le Maryland devrait s ajouter à la liste des états concernés. Elles resteront en vie quelques semaines seulement avant de mourir. Leurs cadavres serviront ensuite d engrais pour les plantes.
- Des chauves souris à terre ? C est normal ! Mais surtout, ne les dérangez pas C est le printemps ! De nombreux animaux se réveillent et sortent d hibernation. Mais ce retour à la vie active ne se passe pas toujours sans accrocs. Certaines chauves souris, par exemple, sont affaiblies et au lieu de se cacher, elles se retrouvent au sol, posées sur les murs ou les arbres. La faute aux températures froides de ses derniers jours   Pendant l hibernation, elles perdent plus d un tiers de leur poids  précise Geneviève Mertens, une des référentes du Creaves de l Aquascope de Virelles.  Les femelles se mettent aussi en gestation peu de temps après le réveil. Donc il faut que la nourriture soit vraiment abondante. Mais les températures descendent, elles ne trouvent plus assez d insectes et c est une catastrophe ! . Le centre de soins pour animaux sauvages de Virelles a donc décidé d alerter la population via ses réseaux sociaux en rappelant qu il faut d abord observer la chauve souris avant de la manipuler. L animal tente peut être de reprendre des forces et il prendra ensuite son envol quelques minutes plus tard. Il faut donc le laisser tranquille. Mais si la situation s éternise, on peut prendre les devants   Si l animal est en difficulté ou blessé, il faut l aider. Il faudra prendre une petite boîte, y suspendre un morceau de tissus, mettre des gants si possible, prendre délicatement la chauve souris par les côtés, ajouter un petit peu d eau dans une capsule et bien fermer le carton  conseille Geneviève Mertens. Vous pouvez ensuite amener la bête à un centre Creaves qui peut soigner la chauve souris, c est le cas du centre Creaves de Namur et de Virelles mais aussi de  Birds Bay  à Ottignies Louvain la Neuve. Certaines espèces de chauves souris sont en déclin dans nos contrées. Les causes les plus importantes, selon Natagora, sont la disparition de leurs habitats, le manque de nourriture mais aussi l usage de pesticides. Mais il existe des gestes simples pour rendre nos parcs et jardins plus hospitaliers à l égard de cet animal   C est le cas pour toutes les espèces mais il est important de laisser des zones un peu plus sauvages, des haies, des petites mares, des hautes herbes… Comme ça elles vont trouver plus facilement des insectes . Bref laisser la nature reprendre ses droits selon la référente du Creaves de Virelles.
- Des scientifiques auraient communiqué avec des baleines, un premier pas vers la communication avec des aliens ? Le SETI ( Search for Extra Terrestrial Intelligence  ou, en français,  Recherche d intelligence extraterrestre ), affirme dans une étude avoir communiqué avec une baleine. La première discussion interespèce qui permettrait un jour de pouvoir communiquer avec des extraterrestres ? L étude au titre évocateur ( Interactive bioacoustic playback as a tool for detecting and exploring nonhuman intelligence   conversing  with an Alaskan humpback whale  –  La lecture bioacoustique interactive comme outil de détection et d exploration de l intelligence non humaine   converser  avec une baleine à bosse d Alaska ) a été publiée fin novembre #### mais une interview récente de plusieurs membres de l équipe au New York Post tente d éclaircir le sujet.  Les baleines sont un proxy pour les extraterrestres  explique Josie Hubbard, chercheuse au SETI et spécialiste du comportement animalier à l Université de Californie Davis.  Ce sont des créatures intelligentes avec un langage qui nous est étranger. Les choses que nous apprenons en communiquant avec les baleines pourraient nous aider lorsque viendra le temps d entrer en contact avec des extraterrestres , selon l équipe. Le Dr Fred Sharpe de l Alaska Whale Foundation, rappelle dans un communiqué du SETI   Les baleines à bosse sont extrêmement intelligentes, ont des systèmes sociaux complexes, fabriquent des outils – des filets à partir de bulles pour attraper des poissons – et communiquent beaucoup avec des chants et des appels sociaux.  De plus, elles sont connues pour avoir un langage complexe avec plusieurs formes de vocalises leur permettant de tenir des conversations.  Elles émettent des cris, des hurlements, des gémissements et des couinements , explique Josie Hubbard. Un langage qui nous reste cependant incompréhensible. Lors d une nouvelle expérience, réalisée en décembre #### en Alaska, l équipe a diffusé des enregistrements de baleines à bosse à d autres baleines. Si la majorité des baleines les ont poliment ignorés, une femelle (nommée Twain) s est approchée de leur bateau en imitant lesdits bruits. Selon l équipe, c était une tentative de contact, un appel, un salut de la part de la baleine.  C était peut être simplement nous qui disions bonjour, et elle répondait bonjour, et nous répétions bonjour , explique Lisa Walker, chercheuse au SETI et théoricienne du chant des baleines,  mais c était une vraie communication , prenant pour preuve que Twain l avait fait ## fois en ## minutes. Selon Brenda McCowan, chercheuse à l UC Davis, dans le communiqué,  il s agit du premier échange de communication de ce type entre les humains et les baleines à bosse dans le langage des baleines à bosse . Si la première discussion avec une baleine parait intéressante à première vue (bien que l on ait aucune idée de ce qu on lui a dit), le rapport avec les aliens semble un peu improbable. Et pourtant,  en raison des limites actuelles de la technologie, une hypothèse importante de la recherche de l intelligence extraterrestre est que les extraterrestres seront intéressés d établir un contact et cibleront ainsi des récepteurs humains , soutient Laurance Doyle, co auteur et chercheuse à l Institut SETI. En effet, les chercheurs du SETI expliquent que si une civilisation alien finissait par venir nous rencontrer, la communication se ferait probablement de la même manière qu entre nous et la baleine. Les aliens, plus évolués que nous dans leur technologie, prenant alors la place des chercheurs sur le bateau et nous, humains, aurions le rôle de la baleine. Une discussion donc particulièrement intéressante à venir avec les extraterrestres, à base de  salut  –  hello  –  bonjour  –  coucou  –  hey .
- Baguage public   Connaître les oiseaux, c est aussi les aimer et les protéger  Régulièrement, l Institut des Sciences Naturelles de Belgique organise des baguages publics d oiseaux un petit peu partout en Wallonie et à Bruxelles. Une opportunité à ne pas manquer pour voir de très près les spécimens qui peuplent nos jardins et nos campagnes. C est surtout une occasion unique pour les bagueurs de partager leurs nombreuses connaissances des oiseaux avec un public toujours plus curieux mais aussi plus préoccupé que jamais par l avenir de la biodiversité.   Donc on a ici un petit tarin, un tarin des aulnes. Il va se nourrir principalement dans les aulnes, qui sont des arbres qui ont un petit cône dans lequel se trouvent les graines…  , explique Jacques Parmentier. Calmement tenu entre les doigts de ce bagueur de l Institut des Sciences Naturelles de Belgique, le petit oiseau jaune se laisse observer par une dizaine d humains curieux venus assister à la pose de sa bague et de celles d une cinquantaine d oiseaux.   Le baguage des oiseaux est quelque chose d important  , explique Pascal Goset qui est également bagueur d oiseaux, en duo avec Jacques Parmentier.   C est une activité scientifique où l on fait un monitoring des oiseaux. On réalise un suivi des migrations, des évolutions de populations, espèce par espèce. Chez les oiseaux nicheurs, on regarde aussi la taille des pontes, la taille des nichées, le taux de survie à l envol… C est important pour savoir si l oiseau est en bonne santé, s il a un poids normal, si la nourriture est suffisante et de qualité  , explique Pascal Goset. Pour sensibiliser au baguage et informer sur la biodiversité, Pascal Goset et Jacques Parmentier se retrouvent régulièrement au bord de la Vierre avec leurs grands filets japonais, pour expliquer leur activité bénévole aux visiteurs de la vallée.   On explique ce que l on fait et comment on le fait. C est une pratique qui est vraiment méconnue du public. On a travaillé dans l ombre pendant des années parce que ce n était pas quelque chose qui était développé. En plus, on était considéré comme des tendeurs, ce qui n est évidemment pas le cas. Ici, le fait de faire un baguage en public, on ne parle pas uniquement des bagues en tant que telles. On parle de plein de choses  de la migration, de comment nourrir les oiseaux et quand arrêter, de le faire ou pas et pourquoi, comment installer correctement un nichoir, etc. Bien sûr, on parle du baguage, mais on ne parle pas que de ça. Je trouve que c est important d informer les gens car souvent ils pensent sincèrement bien faire alors que c est une très mauvaise idée. Je pense à la durée du nourrissage par exemple  , ajoute Pascal Goset. Face à lui les curieux sont présents en nombre. Qu il s agisse de passionnés de la nature ou d une famille en balade, les questions fusent et devant leurs yeux émerveillés, les oiseaux bagués, reprennent leur liberté.   Pour moi, c est très important le retour du public. En général, il est vraiment positif. Voir un oiseau de près, pouvoir parler de tout ce qui touche à sa vie, de comment il se reproduit, dans quel biotope il vit, comment il se nourrit… Les gens sont, en général très, très contents de leurs découvertes  , ajoute Pascal. Un avis partagé par Patrick Tallier de Namur venu assister au baguage public avec des amis    c est l occasion de voir les oiseaux de plus près et d apprécier leur anatomie, surtout leurs plumes qu on voit bien détaillées. Bien connaître les oiseaux, c est aussi les aimer et donc les protéger. Je pense que c est donc essentiel que les gens soient plus intéressés pour mieux les protéger, conserver leurs habitats etc. Si un jour il n y a plus d oiseaux, alors il n y aura plus rien  . Si l activité est enchanteresse, la vie actuelle et l avenir de certains oiseaux sont plutôt cauchemardesques.   Globalement, au niveau des petits passereaux, la situation n est pas très très bonne, surtout sur les oiseaux qui sont inféodés à la campagne. Cela s explique notamment parce qu il y a eu et il y a toujours des destructions de l habitat. Pour les linottes ou les bruants, la situation est quand même assez critique. Les populations sont en forte diminution. En contrepartie, tout ce qui est inféodé à l activité humaine comme le sont les corvidés, là, il y a une augmentation  , explique Pascal Goset. Ce dernier pense que la situation est réversible mais qu il est urgent de réagir et d agir en recréant notamment les habitats de reproduction car c est l étape la plus importante. Si un oiseau ne se reproduit pas ou peu, dans des populations où l espérance de vie est de 3 à 4 ans maximum, il peut disparaître complètement. De plus, chez les migrateurs, lors de la première année, ## des jeunes ne survivent pas.   Je suis quand même fort inquiet pour l avenir. Bien sûr, il y a des choses qui sont mises en place, mais ça reste très minime par rapport aux problèmes qu on rencontre actuellement. Une personne seule, même avec une baguette magique ne peut pas agir, ne peut pas intervenir, en tout cas pour que ce soit significatif. Il faut vraiment que le monde politique, que le monde agricole et que la population prenne conscience des problèmes et que tout le monde réagisse vite. Moi tout seul, même avec une baguette magique, je n arriverai à rien  , s inquiète Pascal Goset.   Mon souhait pour l avenir, c est que les choses bougent plus vite. Nous sommes des gens de terrain, nous sommes expérimentés, même si c est une activité bénévole, nous avons été formés pendant 4 ans. Je vais prendre mon cas personnel. Ça fait ## ans que je bague. Sur le terrain, on a tous une grosse expérience. Et quand nous, gens de terrain, on tire la sonnette d alarme, l administration wallonne commence par tout vérifier avant d agir. Et tout ça, c est du temps perdu… Et donc mon souhait, c est que les choses aillent plus vite pour pouvoir réagir plus vite, parce que chaque année qui passe, la situation se détériore de plus en plus   déplore le bagueur de l Institut des Sciences Naturelles de Belgique. A quelques semaines des élections, les passionnés de biodiversité et de nature espèrent être entendus par le monde politique. L Institut des Sciences Naturelles de Belgique cherche toujours à former de nouveaux bagueurs bénévoles professionnels. Si l activité vous intéresse, toutes les informations pratiques sont à découvrir sur le site internet de Bebirds, le centre belge de baguage  https  odnature.naturalsciences.be bebirds fr 
- Écaussinnes  découverte d un troupeau de ## vaches affamées, laissées à l abandon Ce vendredi ## avril, l Unité Bien être Animal de Wallonie s est déplacée chez un éleveur professionnel de vaches limousines à Écaussinnes. ## bovins étaient laissés à l abandon dans un hangar sans eau ni nourriture, dans des conditions de vie déplorables. La décision de saisie est prise et 4 associations sont sollicitées pour prendre en charge les animaux   Animaux en Péril ,  Le Rêve d Aby ,  Help Animal  et  Silence Animal . Les membres d associations racontent avoir découvert des vaches contraintes de vivre dans plusieurs centimètres de lisier, leur peau attaquée par l ammoniaque et les poux, et les pieds douloureux à cause de la pourriture. Tous les bovins sont extrêmement maigres, affamés et déshydratés. Le corps des animaux est marqué par le manque de nourriture, certains n ont plus que la peau sur les os. Toujours selon les associations présentes sur place, une vache devra être maintenue par les soigneurs professionnels et bénévoles des ASBL pour atteindre le véhicule. À bout de forces, elle devra passer la nuit sous perfusion. Un taureau est également découvert avec une hernie de la taille d un ballon sur le flan, il semble apathique et déambule tant bien que mal dans le hangar. Il est accompagné d une vache dont la corne comprime l œil, elle sera rapidement limée pour libérer la pression. 7 des ## bovins n ont pas survécu et sont retrouvés morts de faim. Les membres d associations font état d une vache accompagnée de son petit, léchant encore le cadavre de son nouveau né, et d un veau retrouvé près de sa mère décédée. Couchée près de l entrée, une autre vache agonisant sur le dos d une autre, décédée quelques jours avant, est euthanasiée. Son état de cachexie (fonte des graisses et des muscles) étant trop avancé. Au moment du chargement, une seconde vache est également libérée de ses souffrances, elle n avait plus la force de faire le moindre pas. Au total, il ne restait donc qu une trentaine de vaches encore en vie. Mais les associations présentes sur place n ont pu en sauver que 6. Les autres ont été envoyées chez un marchand. Dans un délai de 2 mois, la ministre du Bien être animal, Céline Tellier (Ecolo), doit confirmer la saisie des animaux, et leur envoi vers des associations. Les vaches qui n ont pas trouvé de place en refuge, et qui se trouvent actuellement chez un marchand, seront alors très certainement envoyées vers l abattoir. Une décision qui peut surprendre. En réalité, il s agit de la seule option, faute du manque de place dans les refuges déjà surchargés, où les équipes doivent pousser les murs pour accueillir de nouveaux pensionnaires. De plus, ces animaux sont très peu adoptés. Prendre une vache en refuge, c est donc s engager à en prendre soin jusqu à la fin, pendant parfois une vingtaine d années. En ce qui concerne le propriétaire du troupeau, il s est rebellé lors du sauvetage des animaux, et a donc été temporairement privé de liberté par la police. L UBEA (Unité Bien être Animal de Wallonie) a dressé un procès verbal pour infraction au Code Wallon du Bien être animal. Il risque désormais des poursuites administratives (jusqu à ###.### euros d amendes, et un retrait de permis de détention d animaux), ou pénales (entre 8 jours et 3 ans de prison et ou une amende pouvant s élever à 1 million d euros). Si pour les associations de défense des animaux la maltraitance ne fait aucun doute, un proche de l agriculteur incriminé nous a contacté pour donner son point de vue. Selon lui, l agriculteur aurait été dépassé par des évènements familiaux, aurait sombré dans les médicaments, et aurait été interné en centre de santé mentale. Si les associations de défenses animales ne parlent que d une bassine d eau croupie à disposition des animaux, il parle de son côté d eau  salie  via le museau des bêtes. En ce qui concerne l abcès repéré par les refuges sur l un des bovins, le proche de l agriculteur parle plutôt d une hernie bénigne. Il reconnaît toutefois l accumulation d excrément dans le hangar et déplore la présence des bovins morts. Mais il explique que, de son point de vue, les bêtes n étaient pas toutes en sous alimentation. Un point de vue que ne partage pas l Unité Bien être Animal de Wallonie contactée par nos soins. Leur rapport confirme que les animaux étaient bel et bien malnutris et n étaient plus ou peu soignés. Ils ont donc été saisis pour maltraitance par manque de soins.
- Un nid de frelons asiatiques près de chez vous ? Voici quelques conseils Le frelon asiatique fait bel et bien partie de notre vie maintenant. Il est d ailleurs en train de se réveiller. Pour lutter contre cet insecte, Fabrice Lamarche, pompier infirmier, mais également apiculteur, nous donne quelques conseils bien précieux. Il n est pas toujours évident de savoir si on a affaire à un frelon asiatique. Mais il y a moyen de le reconnaître   Par sa taille. Il est beaucoup plus grand qu une abeille ou qu une guêpe. Mais également par son coloris. Le frelon asiatique va plutôt être très noir avec la base de l abdomen avec une ligne jaune et le bout de ses pattes qui est jaune. Il est légèrement plus petit que son cousin européen, qui lui aura plus d anneaux noirs, jaunes, noirs, jaunes, comme une guêpe. Et la tête qui est plutôt orange et le bout des pattes orangées aussi.  C est aussi à cette période qu il est important de le chercher et de le détruire   En début de saison, le frelon fait ce qu on appelle un nid primaire. C est à dire que c est une petite boule type papier mâché qui va s installer sous une corniche, dans un abri de jardin… Vers le mois de juin, début juillet, le nid va être trop petit, il va prendre trop d ampleur. Et là, le frelon va avoir tendance à déménager et il va s installer très souvent en haut des grands arbres, vers ## ## mètres et faire un nid secondaire. Ce qui le rend difficile à trouver, puisque les arbres, à ce moment là, ont leur feuillage à leur maximum. Ce sont vraiment de très grosses boules avec une entrée qui est légèrement décentrée. Quand on a la chance de le voir en pleine saison, on peut intervenir. Alors là, ce sont évidemment des destructeurs spécialisés parce qu il faut des perches télescopiques qui permettent de monter à de telles hauteurs pour pouvoir intervenir. Et le neutraliser tôt assez avant qu il ne relargue des futures reines qui passeront l hiver ensevelies et qui vont permettre de démultiplier le nombre de nids l année suivante.  C est donc au printemps été que c est le plus important de le trouver. Car si c est plus tard dans l année, il est parfois trop tard   Malheureusement, c est très souvent à l automne, à la chute des feuilles, qu on parvient à trouver les nids. Mais là, évidemment, il est déjà trop tard puisque l hiver s installe. Les reines sont déjà parties, se sont mises à l abri pour passer l hiver et le mal est déjà fait.  Si je vois un nid de frelons, que faire ?  Je n essaye pas d intervenir moi même. C est une très mauvaise idée de vouloir aller y mettre le feu, d aller la nuit pour le prendre dans un sac poubelle… Vous risquez pour votre vie. Le frelon asiatique est beaucoup plus agressif que les autres espèces. Je ne le ferai déjà même pas avec un nid de frelons européens.  Il faut donc faire appel à des spécialistes   Soit, vous appelez les pompiers tout près de chez vous qui viendront le faire eux mêmes ou vous faites appel à un spécialiste. Un nid de frelons asiatiques, c est très agressif. Les tenues simples ne suffisent pas. Il faut une tenue plus épaisse parce que généralement, le frelon a tendance à projeter son venin, donc on peut l avoir dans les yeux. On n a pas un simple grillage, mais plutôt une coque complète. Et puis, il faut du matériel. Quand il est à ## ou ## mètres, il faut des perches qui montent suffisamment haut. Dès que le frelon sent la moindre vibration, la moindre attaque, non seulement il devient très agressif et attaque, mais la reine qui est dedans va se faire la malle. Or, ce qui nous intéresse, c est d avoir la reine puisque c est quand même elle qui va faire d autres reines pour l année d après.  Il existe d ailleurs une carte avec des opérateurs formés à la neutralisation du frelon asiatique. Par contre, à Bruxelles, c est le SIAMU (Service d Incendie et d Aide Médicale Urgente) qui gère les demandes d intervention via le numéro ###. Au niveau du coût par contre, c est plus compliqué, comme l ajoute Fabrice   Il y a encore un an ou deux, la Région wallonne subsidiait l extermination des nids de frelons asiatiques. Malheureusement, depuis ####, la ministre de l Environnement, Céline Tellier, a coupé ces subsides et a même décrété que le frelon asiatique n était plus une espèce invasive. Et donc c est au citoyen à mettre la main à la poche. Certaines communes ont décidé d intervenir personnellement, d autres ne l ont pas fait. Les prix peuvent varier. Et puis, en fonction aussi de la difficulté, il est clair qu un nid sous une corniche d un abri de jardin ou un nid à ## mètres dans un talus où il va falloir un matériel spécifique sera facturé différemment. Ça peut aller jusqu à ### € l extermination. Il y en a aussi qui ont flairé le filon malheureusement.  Une fois le nid détruit, il reste encore une démarche importante à faire pour la personne qui a retiré le nid   Normalement, le destructeur auquel vous faites appel est censé enregistrer son travail sur le site de la Région wallonne. En marquant où il a exterminé le nid et où il a été vu afin justement de pouvoir suivre cette évolution du frelon asiatique en Wallonie et à Bruxelles.  Il existe tout type de piège pour lutter contre le frelon. Mais tous ne sont pas bons.  Une chose à faire, c est du piégeage. Mais pas n importe quel piégeage, même si ça part toujours d une bonne intention. Et que veut on tous faire ? On prend une bouteille, on coupe le goulot, on le retourne et on fait un piégeage comme on fait pour les guêpes quand elles sont trop invasives en plein été. Malheureusement, ce ne sont pas des nids sélectifs. Qu est ce qu on va piéger dans ce type de nids ? Tous les insectes qui volent à ce moment là. On va prendre aussi bien des abeilles, que des guêpes ou des frelons européens alors qu ils sont utiles, des frelons asiatiques, des papillons, des mouches, etc.  La solution, c est le piège sélectif   Oui, il faut un piégeage avec un attractif ou tous les insectes pourront rentrer, mais pourront également ressortir sauf les plus gros, c est à dire le frelon asiatique. Lui, on aura décidé de piéger , conclut Fabrice.
- Les papillons d Equateur  joyaux ailés et thermomètres du changement climatique En Équateur, il existe environ #### espèces de papillons, un nombre proche de celui des pays voisins, le Pérou et la Colombie, qui sont quatre fois plus grands. Dans les zones tropicales, les papillons ne sont pas adaptés aux changements climatiques, comme c est le cas dans les pays à quatre saisons des régions aux climats plus tempérés.  Si le climat se refroidit ou se réchauffe (jusqu à des températures excessives), ils n ont pas beaucoup de chances de s adapter rapidement , prévient la biologiste Elisa Levy. Selon un document publié par l Organisation des Nations unies pour l alimentation et l agriculture (FAO) en ####, quelque ## des espèces d insectes de la planète sont menacées d extinction.  C est un problème grave pour nous  en raison des fonctions qu ils remplissent dans la nature, comme la pollinisation, souligne Mme Checa. Et le plus grave, c est que dans des endroits très diversifiés comme la réserve de Yasuni,  le taux de découverte d espèces est plus lent que le taux d extinction , ajoute t elle. La biologiste Maria Fernanda Checa, professeure à la Pontificia universidad catolica del Ecuador (PUCE), étudie depuis dix ans les papillons dans le parc national voisin de Yasuni, une réserve de biosphère où d importants gisements de pétrole sont en cours d exploitation. Le nombre d espèces qui tombent dans les pièges a chuté de ##, et en ce qui concerne la quantité d individus,  la diminution est également très importante, nous parlons d environ ## , observe t elle.  C est quelque chose qui nous inquiète.  La biologiste Elisa Levy, que l AFP a accompagnée en expédition, est en charge du suivi des papillons à Cuyabeno, une forêt où les arbres poussent au milieu des lagunes. Tout en battant l air pour faire fuir les moustiques, Mme Levy donne des instructions à des gardes forestiers du ministère de l Environnement et un étudiant   Ne touchez pas les ailes ! Elles se détachent, et c est comme les écorcher.  Les papillons sont des  bio indicateurs , c est à dire qu ils sont  très sensibles, même à de petits changements dans l écosystème , en raison de leur cycle de vie qui commence par des œufs, puis des chenilles et enfin une brève vie d adulte, explique Mme Checa. Les saisons de sécheresse notamment  sont mortelles  pour les insectes. Mme Levy explique l effet domino de la crise climatique sur l écosystème.  Si la plante hôte (dont se nourrit la chenille) ne s adapte pas à ces changements climatiques, le papillon ne pourra pas survivre .
- Deux lynx nés à Han relâchés dans la nature D ici quelques jours, Graveli et Grenderah, deux lynx nés au domaine des grottes de Han courront dans les forêts allemandes. Ils vont être relâchés notamment dans une forêt proche de la frontière polonaise. Le parc animalier fait partie de plusieurs programmes de réintroduction d espèces depuis quelques années déjà. Mais c est la première fois qu un carnivore né sur le sol belge est relâché dans la nature. Ce jeudi matin, le jeune mâle et la jeune femelle ont été endormis quelques minutes pour être placés dans des caisses de transport. Une anesthésie qui a également permis au vétérinaire présent sur place de vérifier leur état de santé avant leur grand départ. Pour l équipe présente sur place, les deux jeunes nés en captivité sont prêts pour la vie sauvage. La réintroduction de ces deux lynx se prépare depuis plusieurs mois. Pour que ses chances de survie dans la nature soient le plus élevée possible, l équipe a limité au maximum ses contacts avec l animal    On a changé totalement notre protocole de travail. On a limité nos contacts avec les animaux. On entre moins dans les enclos, on nourrit d une manière différente. Il ne peut pas associer l être humain à la nourriture. Il ne peut pas de dire, un être humain m a nourri, donc je dois retourner vers lui pour avoir de la nourriture.  Une fierté pour les différentes équipes d avoir participé à la réintroduction et au développement du lynx en Europe. Et cela ne sera sans doute pas les derniers jeunes lynx nés en Belgique qui seront relâchés à l étranger. Car la mère de Graveli et Grenderah attend vraisemblablement une nouvelle portée pour cet été.
- Australie  des dizaines de dauphins pilotes s échouent sur une plage Des dizaines de dauphins pilotes, des cétacés pouvant atteindre six mètres de longueur, se sont échoués sur une plage à l extrémité sud ouest de l Australie avec des chances de survie très compromises, ont annoncé les autorités locales. Vingt six spécimens de ces globicéphales ont déjà été retrouvés morts, selon le Service des parcs et de la faune de l Etat d Australie occidentale, qui a dépêché sur place  des agents de protection de la nature, des spécialistes des sciences de la mer et des vétérinaires . Au total, le nombre de cétacés échoués sur la plage de Toby s Inlet, au sud de Perth, pourrait atteindre ### individus, selon cette source. Les personnels vont tenter de remorquer certains spécimens au large mais  l euthanasie des animaux échoués apparaît généralement comme la solution  la plus adaptée pour leur éviter une longue agonie, a souligné le Service. Des échouements massifs de cétacés sont de plus en plus fréquemment constatés à travers le monde, un phénomène dont les causes n ont pas été scientifiquement établies à ce jour. En juillet, des dizaines de globicéphales, une espèce grégaire, avaient péri après s être échoués à Cheynes Beach, à quelque ### km à l est de Toby s Inlet.
- Vers une meilleure protection de l abeille noire en Wallonie Le Parlement wallon a adopté à l unanimité, vendredi soir, une proposition de résolution visant à protéger l abeille noire, menacée de disparition, au sud du pays. La possibilité de l intégrer à la liste des races locales menacées sera ainsi étudiée, tout comme la création de nouvelles zones de préservation. Des actions de sensibilisation sur les qualités de l abeille noire seront également menées auprès du grand public. Abeille indigène en Belgique, particulièrement adaptée au changement climatique, l abeille noire participe au maintien de la biodiversité de la flore sauvage et à la stabilité des écosystèmes.
- Les bébés manchots empereurs sont décimés par la fonte record de la banquise Plusieurs colonies de manchots empereurs ont encore vu leurs poussins périr en #### en raison de la fonte record de leur banquise d Antarctique, liée au réchauffement climatique, selon une étude publiée jeudi. La baisse record de la banquise en #### a contribué à la deuxième pire année de mortalité des poussins depuis le début des observations en ####, selon le recensement de l observatoire British Antarctic Survey. Ce nouveau constat suit l  échec catastrophique de la reproduction  en #### et menace de faire baisser la population à long terme, a déclaré à Peter Fretwell, auteur de l étude. Ces oiseaux, popularisés par le succès du film  La Marche de l Empereur  en ####, se reproduisent sur la banquise, formée par congélation de l eau salée de l océan, et les poussins éclosent pendant l hiver austral, entre la fin juillet et la mi août. Les poussins sont élevés jusqu à ce qu ils développent des plumes imperméables, généralement en décembre, avant la fonte estivale. Mais si la glace fond trop tôt sous leurs petites pattes, ils risquent de se noyer et de geler. Quatorze des ## colonies de manchots, chacune capable de faire naître des centaines voire des milliers de poussins par an, ont été affectées par une fonte précoce en ####, selon l étude publiée dans le Journal of Antarctic Science. Il en résulte  des niveaux de mortalité élevés, voire totaux , a déclaré M. Fretwell. Toutefois, l année ####  n a pas été aussi mauvaise que nous le craignions , a t il déclaré. Dix neuf colonies avaient été touchées en ####, un record. Plusieurs colonies, dont celles qui ont vu leurs portées décimées l année précédente, se sont déplacées à la recherche d une meilleure glace. Ce signe encourageant d adaptation n est toutefois qu une  solution temporaire , a prévenu M. Fretwell, car  il n y a qu un nombre limité d endroits où ils peuvent aller . Pour le chercheur, c est à l humanité de s adapter en réduisant les émissions de gaz à effet de serre qui contribuent à la fonte des banquises d Antarctique, qui semblaient épargnées jusqu à récemment par les effets du réchauffement climatique. En #### et ####, la superficie minimale de la banquise, au pic de l été austral, est tombée en dessous de deux millions de kilomètres carrés, pour la première fois depuis le début des relevés par satellite. Soit une baisse d environ ## par rapport à la moyenne #### ####. Les manchots empereurs, alias Aptenodytes forsteri, comptent environ ###.### couples reproducteurs, tous en Antarctique, selon une étude de ####. Si les émissions carbone se maintiennent au niveau actuel, leur population devrait diminuer de ## d ici la fin du siècle, prévient l étude.
- L ancien zoo d Islamabad vient désormais en aide aux animaux maltraités Avant, derrière les barreaux du zoo d Islamabad, des éléphants neurasthéniques et des lions affamés tournaient en rond. Aujourd hui, le site transformé par des amoureux des animaux aide d anciennes bêtes de foire à se refaire une santé.  Cet endroit a radicalement changé d ambiance depuis que le zoo a été vidé , affirme Rina Saeed, patronne du Bureau des animaux sauvages à Islamabad (IWMB). Après plus de quarante ans d existence, le zoo a fermé ses portes en #### sous le feu des critiques  ses derniers résidents, deux ours bruns de l Himalaya, ont été relâchés dans une réserve naturelle, et Kaavan, le dernier éléphant d Asie du Pakistan, un pachyderme obèse de ## ans dont le sort avait déclenché une campagne internationale soutenue par la chanteuse Cher, a atterri au Cambodge. Aujourd hui, à la place,  il y a un vrai centre de réadaptation avec plus de ## animaux , poursuit Rina Saeed. Parmi eux, des ours arrachés aux griffes de dresseurs qui les forçaient à danser pour le chaland ou des tigres exhibés pour exposer la richesse de leurs propriétaires. Récemment, l IWMB a récupéré deux petits léopards arrachés à leur mère dans la nature pour être vendus, des ours contraints de se battre contre des chiens lors de combats clandestins ou des singes dressés pour danser en échange de pourboires. Pour Amir Khalil, vétérinaire en chef de l ONG Four Paws, l ancien zoo, où se dressent encore un guichet abandonné et des panneaux flottant au vent,  représente maintenant un espoir .  Cet endroit est méconnaissable , dit il en auscultant Anila, un ancien ours dansant qui, comme deux autres congénères, tente de se rétablir après des années de mauvais traitements. Ces trois plantigrades sont arrivés les griffes arrachées et le museau infecté par un anneau posé pour les obliger à danser jusqu à épuisement. Aujourd hui, ils se laissent craintivement manipuler par les vétérinaires dans ce qui était l ancienne cafétéria du zoo, au pied d une grande roue abandonnée. Pour Ali Sakhawat, de l IWMB, au Pakistan,  on pense que les animaux sont des jouets . Il en veut pour preuve le jeune tigre saisi chez un vétérinaire d un quartier cossu de la capitale puis relâché dans une réserve sud africaine grâce à une collecte de dons.  On les garde occupés pour les aider à oublier les traumas infligés par les braconniers qui les ont capturés , raconte Aneis Hussan, un employé de la protection de l environnement. Et il dit déjà voir les résultats   Ils ont l air heureux, ils se baladent, grimpent aux arbres, rien à voir avec leur ancienne vie de captivité . La préservation de la biodiversité est un enjeu majeur au Pakistan, le cinquième pays le plus peuplé au monde, qui figure parmi les plus menacés par le dérèglement climatique. C est d ailleurs le ministère du Changement climatique qui s était saisi de la question du zoo. Quand un juge a ordonné que tous les animaux en soient sortis (après la mort de deux lions lorsque le personnel a tenté de les faire sortir de leur enclos en mettant le feu à de la paille), il a repris les rênes. Il a lancé ce centre de protection des animaux, qui offre un havre de paix aux animaux blessés avant le départ vers des parcs et réserves. Mais ces espaces aussi sont menacés, s inquiète Rina Saeed.  Le nouveau pacte pour la gestion de la nature et des animaux sauvages d Islamabad , rare capitale bordée par une réserve pour protéger les léopards,  doit toujours être ratifié par le président depuis #### , se lamente t elle. Alors que le dernier décret présidentiel pour la protection des ours en milieu naturel remonte à plus de ## ans, sous le général Pervez Musharraf,  personne ne nous écoute au gouvernement , accuse Safwan Ahmad, numéro 2 de l ONG Pakistan Wildlife Foundation. Et la municipalité d Islamabad entend relancer son zoo plutôt que de le remplacer définitivement par une réserve.  Il y a un zoo dans presque toutes les villes du monde , plaide Irfan Khan Niazi, du département de l Environnement de la métropole, assurant que les errements du passé ne se reproduiront pas. Mais pour Ali Sakhawat, le problème n est pas là.  On peut faire autant de zoos qu on veut pour les enfants, ce n est pas ça qui leur apprendra que les animaux ont besoin qu on prenne soin d eux , dit il.  Les animaux sauvages sont faits pour vivre dans la nature, pas dans des cages. 
- Un balbuzard pêcheur, rare dans la région, recueilli à Namur après avoir reçu un tir de plomb Un rapace rare dans notre région a été recueilli il y a quelques jours dans le Namurois. Blessé, il reprend aujourd hui des forces au Centres de Revalidation des Espèces Animales Vivant à l Etat Sauvage (CREAVES) de Namur à Temploux. Ce rapace, c est un balbuzard pêcheur. En temps normal, cet oiseau migrateur n est que de passage chez nous, mais cette fois, son voyage a été perturbé. Romain De Jaegere l a recueilli.  Vu que c était un samedi matin, j étais à la maison et que je n étais pas loin du site, j ai décidé de me mettre en route avec un collègue soigneur. On l a pris en charge. Directement, sur place, on a vu que l oiseau ne savait pas voler de manière très performante, donc ça n a pas été trop compliqué de l attraper,  raconte le biologiste et le coordinateur du CREAVES de Namur. L oiseau a été chanceux de ne pas avoir été tué sur le coup par le tir Le rapace a été emmené au CREAVES de Namur où il a passé plusieurs examens. Les résultats confirment l hypothèse  l espèce protégée a été touchée par un tir de plomb.  Le plomb est venu taper l os, ce qui a engendré quelques petits fragments de plomb et d os. Mais ça a permis aussi d éviter que le plomb touche directement le cœur ou les artères. Dans cette malchance, l oiseau a été chanceux de ne pas avoir été tué sur le coup par le tir,  explique Romain De Jaegere. Si cette intervention est exceptionnelle pour le CREAVES, c est parce que des balbuzards pêcheurs, il n y en a plus dans notre région.  De par la disparition de son habitat, le fait qu il était persécuté par les propriétaires de piscicultures, son aire de répartition s est un peu réduite. Il ne niche plus qu au nord de l Europe et dans les pays de l Est. C est un oiseau qui, en hiver, passe son temps en Afrique subsaharienne,  détaille le coordinateur du CREAVES de Namur. Une enquête a été ouverte pour tenter de retrouver l auteur du tir. Quant au rapace miraculé, sa revalidation va durer plusieurs semaines. Si tout se déroule comme prévu, il pourra bientôt retrouver sa liberté.
- Hamois, Somme Leuze et Ciney lèvent l interdiction de tailler les haies pendant la nidification A Hamois, Somme Leuze et Ciney, il n est désormais plus interdit de tailler ses haies entre le 1er avril et le ## juillet. Cette interdiction visait à protéger la biodiversité et les oiseaux qui y établissent leurs nids à cette période de reproduction. Elle était en vigueur depuis ####. Un changement de cap qui inquiète Natagora   Avec cette adaptation du règlement, les particuliers semblent donc encouragés à tailler durant toute l année, voire même forcés à le faire avant le ## juillet , s indigne l association de défense de nature dans un communiqué.   Les motifs évoqués pour ce changement sont d une part d assurer la sécurité routière et d autre part de favoriser le travail des entreprises de parcs et jardins. Cette modification du règlement implique que les communes passent d une loi qui vise à la protection de l environnement, de la biodiversité et de la nidification en particulier, à une loi qui oblige à la destruction de cette biodiversité ! En plus du danger et l incohérence de cette mesure pour la biodiversité, il y a aussi l insécurité juridique que cela crée au regard de la loi sur la conservation de la nature, qui indique notamment qu il est interdit de perturber intentionnellement la nidification !  La bourgmestre de Hamois Valérie Warzee rappelle de son côté que sa commune ne fait que s aligner sur la réglementation wallonne    Par contre, nous imposons par pour autant au citoyen de tailler au moment de la nidification. Il peut toujours le faire avant sauf évidemment s il y a un enjeu de sécurité sur la voie publique ! Dans ce cas là il n aura pas le choix !  A quelques kilomètres d Hamois, la commune d Havelange a, elle, décidé de maintenir l interdiction mais elle fait figure d exception. Généralement les communes suivent la réglementation wallonne qui n impose rien mais en sensibilisant parfois le citoyen au passage. C est le cas par exemple de Gembloux qui demande avec insistance à ses habitants (en le stipulant même dans les permis) qu ils entretiennent leurs haies et leurs arbres en dehors de la période critique pour les oiseaux.
- Le dernier dinosaure en voie de disparition  Lebron James, comme l ombre d un doute Les esprits prodigieux sont souvent les plus impénétrables. Difficile pour le commun des mortels de de déchiffrer, de comprendre et de vraiment savoir ce qu il se passe vraiment  là dedans . Là où de nombreuses décisions ont été prises au fil des années. Souvent bonnes, parfois mauvaises mais, toujours, pleinement assumées. A cor et à cri. Le dernier dinosaure Lebron James savait il, au fond de lui même, qu en montant sur le parquet à Denver, il disputait ses dernières minutes en tant que joueur NBA ? Pas sûr. Ce serait tellement mal connaître le bonhomme et surtout aller beaucoup trop vite en besogne. Parce qu au moment d entamer son rituel d avant match, et malgré l urgence de la situation, Lebron pensait sans doute pouvoir l inverser, cette fameuse situation. Gagner trois matches consécutifs, éliminer les Nuggets et continuer d écrire, chapitre après chapitre, sa propre histoire. Simple comme bonjour dans son insatiable esprit de compétiteur. Plus difficile à appliquer dans les faits, une fois balancé dans l étouffante arène. Même pour lui, le King, désormais habitué à vivre sans sa couronne. Alors, comme souvent, il a tout tenté  ## points, ## passes décisives, 9 rebonds, 4 interceptions. Mais comme toujours depuis ####, l année de son dernier titre, il a manqué ce petit quelque chose. Ce petit détail, ce supplément d âme collectif, ce soupçon de chance qui fait que la roue tourne enfin dans le bon sens. Le voilà donc éliminé des play offs dès le premier tour. Et bizarrement, ce n est même pas vraiment surprenant, tant ses Lakers ont semblé se chercher tout au long de la saison. Au final, le premier écueil aura déjà été celui de trop. Face aux Nuggets, l outsider est resté outsider et, comme l an dernier, les Lakers s arrêtent là. En cinq matches, tout simplement battus par plus fort, plus roublard et plus serein. Forcément, sa largue silhouette à peine enfouie dans les couloirs du stade une fois l élimination actée, les questions se multiplient. En a t il encore sous le capot, à bientôt ## ans ? A t il encore l envie de repousser les limites de sa propre longévité pour une saison de plus, la ##e, quitte à amorcer ce déclin redouté qu il toise depuis de longues années ? Questionné à chaud, en conférence presse, Lebron ne fait rien pour rassurer ses nombreux supporters. Il sourit, simplement, mais reste vague sur son avenir. Comme pour maintenir un suspense, un mystère dont lui seul semble détenir la clé   Je me sens bien, parce que pour être honnête, je ne me vois pas décliner dans un avenir proche. Mais après, qu est ce que je fais ? Les moments en famille sont importants aussi. Qu est ce qu il y a d autre à faire ? J ai fait tout ce que je voulais faire. Il n y a rien que je n ai pas accompli dans cette ligue et que je souhaitais accomplir. Donc au bout d un moment, vous devez finir par raccrocher.  Sur les réseaux sociaux, tout le monde s enflamme. Lebron vient il d avouer, à demi mot, qu il allait quitter les parquets NBA sur cette ultime élimination, alors qu il détient une player option d un an qu il peut activer (il peut décider de rempiler un an avec les Lakers) ? Conscient du ras de marée qu il vient de provoquer, il s empresse de tweeter quelques heures plus tard. Restant, malgré tout, toujours aussi flou   J ai vu et lu beaucoup de choses sur mon avenir. Je l ai dit hier soir et je le répète. Je ne sais pas encore de quoi mon avenir sera fait. Pour l instant, je ne pense qu à passer du temps avec ma famille et mes amis !  En parlant de famille, elle devrait avoir un rôle crucial. Son fils, Bronny, risque en effet se présenter à la prochaine draft. Et Lebron ne s en est jamais caché, le dernier objectif qu il lui reste, c est de jouer avec son fils. Dans la même équipe, sous le même maillot. Alors, une franchise va t elle tenter le coup en associant père et fils pour le chant du cygne du King ? C est fort possible. Même si, avec lui, rien n est finalement gravé dans le marbre. Parce qu on l a dit, les esprits les plus prodigieux sont souvent les plus imprévisibles. Et que Lebron James semble prendre un malin plaisir à aller là... où on ne l attend pas. L apanage des très grands, dira t on...
- La rainette verte se reproduit en Wallonie pour la première fois en ## ans Des volontaires du pôle herpétologique (étude des reptiles) de Natagora ont récemment recueilli les premières preuves de reproduction naturelle de rainettes vertes en Wallonie, près de quatre décennies après leur disparition, indique jeudi un communiqué de l association de protection de l environnement. Réintroduite en Famenne et en Gaume en #### et ####, l espèce compte désormais plus de ### mâles qui chantent à tue tête chaque soir. Des rainettes accouplées y ont été observées. Et plusieurs pontes ont même été trouvées.  L an dernier, quelques mâles chanteurs avaient déjà été entendus, mais aucune reproduction n avait été constatée , explique Aurélie Robise, volontaire chez Natagora.  Ce qui est assez normal dans la mesure où, si les mâles atteignent leur maturité sexuelle à un an, il faut au moins deux ans pour que les femelles ne soient aptes à se reproduire.  La bonne nouvelle d aujourd hui était donc attendue pour le printemps ####.
- Pourquoi voit on plus d animaux écrasés au printemps ? C est une vision désagréable, mais très fréquente à cette période de l année  le long des routes, les animaux morts sont légion. Thierry Petit, garde forestier au Département nature et forêt (DNF), s en rend compte tous les jours.  Depuis le début de l année, malheureusement, j ai déjà trouvé des renards, des ratons laveurs, de cervidés, mais aussi des fouines et des martres , témoigne t il.  Parfois des animaux rares sont percutés par des voitures, comme des hérissons, ce qui est problématique parce que toute la population est alors potentiellement menacée.  Pour les animaux sauvages, le printemps est en fait la période des déplacements. Ils sortent de leur somnolence hivernale et se mettent en quête de nouveaux territoires. Les animaux percutés sont d ailleurs souvent des jeunes en quête d indépendance.  Au printemps, il existe des tensions dans les familles. Les jeunes individus, ce qu on appellerait des adolescents chez nous, sont expulsés de la cellule familiale pour éviter la consanguinité. Ils cherchent alors de nouveaux territoires, traversent des routes, et se font écraser.  Heureusement certains animaux survivent. Et s ils ont de la chance, ils finissent dans un centre de revalidation pour animaux sauvages (Creaves) qui, en ce moment, soigne de nombreux animaux percutés par des véhicules.  Aux personnes qui renversent un animal, ou qui en aperçoivent le long des routes, on ne conseille pas de s en occuper elles mêmes , explique Romain de Jaegere, directeur du Creaves de Namur.  Cela reste des animaux sauvages, et intervenir le long d une route fréquentée est dangereux. L idéal est d appeler des professionnels, comme les pompiers ou le DNF.  Tout au long de l année, et particulièrement au printemps, les gardes forestiers recommandent par ailleurs de réduire la vitesse dans les espaces naturels et de d être attentif aux panneaux signalant le passage d animaux.
- Quasi oublié, le plus grand aigle d Europe lutte pour sa survie Jadis omniprésent en Europe et connu sous le nom d orfraie (d où l expression  pousser des cris d orfraie ), le pygargue, plus grand aigle d Europe avec jusqu à 2,5 mètres d envergure, a disparu du territoire français en ####, lorsque le dernier couple a été abattu près de Thonon les Bains. L oiseau emblème de l Allemagne, de l Autriche et de la Pologne compte actuellement moins d une trentaine de représentants en France, réapparus depuis une dizaine d années, bien moins que l aigle royal, qui n a jamais été éradiqué. Jacques Olivier Travers a fondé un parc animalier dans les Alpes françaises il y a près de ## ans. Il accueille ### rapaces de tout poils, du hibou jusqu au condor des Andes, ainsi que ## pygargues à queue blanche, aussi appelés aigles pêcheurs, dont ## couples reproducteurs. C est la troisième couvée consécutive que le centre se prépare à relâcher à la fin de l été dans le cadre d un programme privé visant à réintroduire ## pygargues d ici ####, soutenu par un célèbre joaillier suisse. Deux autres programmes similaires sont en cours en Espagne et en Grande Bretagne. Bien qu il ait fait de son mieux pour préparer les mentalités à l avance,  la partie la plus difficile, c est de faire accepter l idée de remettre un top prédateur dans la nature , constate Jacques Olivier Travers. Partout où il l a pu, il a fait voler Fletcher, un superbe pygargue dressé par ses soins  de Dubaï à l Elysée ou à la Tour Eiffel, à ski ou en parapente, les deux compères ont enchaîné les démonstrations pour plaider leur cause auprès d un public le plus large possible.  Grâce à lui, les gens ont redécouvert cette espèce , quasi oubliée, se réjouit le quinquagénaire, passionné d oiseaux depuis l enfance. Perché très à son aise sur son bras ganté de cuir, l imposant Fletcher, plumage sombre et œil sévère cerclé de jaune, accepte une friandise avant de laisser échapper un cri strident   On se connaît par cœur, on est un vieux couple , rigole son maître. Malgré ces efforts de sensibilisation, le péril reste grand pour les jeunes pygargues, âgés de quelques mois lorsqu ils quittent la sécurité du centre et qui atteindront la maturité sexuelle à 5 ans seulement. La plupart semblent très bien s adapter à leur environnement, vivant de la pêche et ne dédaignant pas non plus cormorans ou marmottes. Mais la principale menace demeure l homme. En l espace d un an, trois des ## juvéniles relâchés depuis #### par le centre ont été tués par balles. Le dernier cas remonte à février dans le massif de l Oisans (Isère).  Ça nous met hors de nous. Il dormait sur une corniche et ne gênait personne. Il l ont tiré au gros calibre, l oiseau est explosé , souligne Jacques Olivier Travers, qui admet avoir  sous estimé  les risques liés à la chasse et la difficulté de faire accepter le retour des grands prédateurs.  Le loup, les vautours sont revenus très vite, en très grand nombre. C est une bonne nouvelle pour les naturalistes mais c est allé un peu trop vite pour les mentalités humaines , estime t il. Les aigles abattus sont  des victimes collatérales du retour du loup . Or  le loup a le droit d être là, l aigle a le droit d être là et le berger a le droit d être là. Il faut que l homme apprenne à partager l espace , plaide t il. Seule consolation  les braconniers qui ont abattu l aigle en Oisans ont   exceptionnellement   pu être interpellés grâce à la balise high tech que portait l oiseau. Ils seront jugés le ## mai à Grenoble (est) et encourent trois ans d emprisonnement et une amende de ###.### euros.
Topic 27_animaux_espèces_espèce_moustiques:
- Un collectif de supporters de l Union Saint Gilloise dit  oui  à un nouveau stade C est la première fois que les supporters de l Union Saint Gilloise se prononcent officiellement sur le futur du stade. Le stade Marien est en effet de moins en moins adapté à la croissance du club. Et ça, les Unionistes l ont bien compris. Un collectif de supporters a sorti un communiqué hier. Et même si l avouer leur fait mal, il est essentiel, selon eux, que l Union Saint Gilloise déménage pour survivre. Les supporters sont conscients que leur  maison  ne répond plus aux critères de l UEFA pour les compétitions européennes, ni aux normes de sécurité, et ne peut plus accueillir non plus  tous ceux qui veulent supporter l Union Saint Gilloise . Ce sont aussi les arguments du club pour déménager  trop peu d espaces pour la presse, les VIP, la sécurité ou les équipes médicales. Depuis ####, le club se concerte avec les autorités locales et la région bruxelloise pour l acquisition et le développement du site du Bempt, près de l usine Audi à Forest, actuellement reprise comme zone sportive et de récréation. Il y a notamment des terrains de foot pour les jeunes. L objectif  créer un stade pouvant accueillir au moins ##.### personnes. D autres options ont été considérées. Ans Persoons, la secrétaire d Etat en charge de l Urbanisme, a confirmé récemment que selon une étude de perspectives.brussels, l adaptation ou l extension du stade actuel n était pas possible. Cette même étude a permis de déterminer que le Bempt était la meilleure option. Cette option est plébiscitée par les supporters, qui appellent les décideurs politiques à avancer plus rapidement sur le dossier. Le communiqué conclut   L opportunité́ qui s offre au Bempt risque de ne pas se représenter. C est aujourd hui ou maintenant. Maintenant ou jamais. Un coup de pression supplémentaire sur les autorités forestoises à 6 mois des élections communales.
- Hugo Vetlesen après la victoire de Bruges   c est bon pour le Club et le foot belge  Bruges l a fait. Il s est qualifié ## ans après pour une demi finale de Coupe d Europe grâce à sa victoire face au PAOK (score cumulé 3 0). Il n y en a eu presque que pour Bruges ce jeudi soir lors du match retour de quart de finale face au PAOK.  On était qu une équipe sur le terrain dès la première minute et tout le match. Ils n ont pas eu beaucoup d occasions. On est en demi finale et donc très content. Et on était préparé sur la réception et l ambiance et on a joué pour les coéquipiers. On savait aussi que les ## ## premières minutes de la seconde période seraient cruciales. Et on a su garder le contrôle. On est content. C est cette mentalité que l on a à Bruges , explique Hugo Vetlesen au micro de Vincent Langendries. Cette victoire, c est donc celle d une équipe de Bruges retrouvée avec notamment de belles prestations pour les jeunes   C est une victoire de la maturité, je trouve. Et même s il y a des jeunes sur le terrain, on a besoin de tout le monde, car il y a quelques blessures. Les jeunes sont prêts quand ils ont une chance. C est incroyable et c est bon pour le club et le foot belge. Face à la Fiorentina, il faudra être prêt.  Du côté du double buteur, c était le même discours. Ferran Jutgla était heureux de sa prestation, mais aussi de l équipe   Je suis heureux d être homme du match et de la victoire. Ce n était pas un match facile, d autant plus devant le public. J avais eu des possibilités avant, mais je suis resté concentré et j ai réussi à inscrire deux buts. On aura de l ambition face à la Fiorentina. On a montré que l on voulait faire quelque chose de spécial et on l a fait.  Le match aller face à la Fiorentina aura lieu en Italie le 2 mai (##h##) et le match retour à Bruges le 8 mai (##h##).
- ## ans plus tard, Bruges s offre une demi finale de Coupe d Europe grâce à sa victoire face au PAOK Il faut remonter à #### pour qu un club belge (Antwerp) soit qualifié pour une demi finale de Coupe d Europe. Pour Bruges, c est même ####. Vainqueur 1 0 à l aller, le Club s est imposé avec la manière face au PAOK. En demi finale, il affrontera la Fiorentina qui est venue à bout du Viktoria Plzen. C est dans un stade chaud que les deux équipes débutent. Bruges se procure la première possibilité dès la 3e minute de jeu. Sur un ballon en profondeur à Skoras en position de hors jeu, Jutglà, qui lui ne l est pas, récupère le ballon et alerte le portier. Le PAOK réagit directement. Mais Brandon est signalé pour une position de hors jeu. Le match est lancé. On arrive au quart d heure et Vetlessen se procure la deuxième belle possibilité pour le Club. Mais le milieu voit sa frappe passer au dessus du but. Que dire de la 3e possibilité de Bruges avec Jutgla qui loupe la plus grosse possibilité. Bruges est bien en ce début de rencontre. Les Brugeois dominent et cela paye enfin à la ##e. Jutgla vient faire 0 1 sur un beau centre de Sabbe. Ce but ne calme pas les ardeurs brugeoises. Car le Club pousse sans toutefois faire 0 2 (Jutgla, Vanaken par deux fois dont un superbe arrêt du portier). On arrive à la fin du temps réglementaire et Bruges double la marque. Skoras voit son tir repoussé, mais Jutgla suit bien et vient inscrire un doublé. C est aussi son ##e but de la saison. Bruges mène 0 2 et possède donc trois buts d avance avec le match aller sur le PAOK. En seconde période, c est le PAOK qui se montre dangereux via Despodov en premier suite à une première erreur de la défense brugeoise. Heureusement, le score ne bouge pas. Nusa répond à la ##e, sans alourdir le score. Et puis, on croit à un tournant dans ce match. Mais heureusement pour Bruges, une position de hors jeu annule un penalty obtenu par Despodov pour une faute de Balanta. Bruges est prévenu, la rencontre n est pas finie. Il reste plus de ## minutes et Bruges se dirige tranquillement vers la qualification. Avec cette qualification, Bruges permet à la Belgique de retrouver un représentant en demie d une Coupe d Europe depuis ####. Le Club de Bruges jouera en demi finales contre la Fiorentina, finaliste l an dernier. Le match aller aura lieu en Italie le 2 mai (##h##), le match retour à Bruges le 8 mai (##h##).
- Deux supporters wallons du Club Bruges à Salonique   On préfère une Finale de Conference League qu un titre de champion  La Tour Blanche, symbole de Thessalonique, surplombe la capitale portuaire de la Macédoine, telle la menace sur Bruges de l Aigle à deux têtes, surnom du PAOK Salonique. Après le 1 0 du match aller, les Gazelles devront serrer les rangs pour aller chercher leur première demi finale européenne depuis ####. Soutenus par 1.### de leurs supporters. Baptist Georlette (## ans, Flawinne) et Yannick Jaeger (## ans, Rebecq) font partie des ### membres de la Wallonia Bruges Army (WBA), le plus important fan club francophone du Club Bruges… qui est lui même le plus populaire des clubs du Nord en Wallonie – on dénombre entre 2.### et 3.### supporters blauw en zwart au Sud du pays. Ils sont du voyage à Thessalonique… et s attendent à une chaude réception. L UEFA a classé le match à très hauts risques vu les incidents de jeudi passé en Venise du Nord.   Je vous avoue qu on n est pas très tranquilles après les incidents du match aller   commence Baptist Georlette.   Les Grecs sont réputés pour avoir le sang chaud et le PAOK est surnommé l enfer noir, l Enfer de Toumba (NDLA  le nom du stade du PAOK). On a reçu comme consignes de ne pas porter nos écharpes en ville, de rester en groupe et de ne porter nos couleurs que lors du match au stade. On sera chargé dans des bus pour nous amener au stade, et pareil après le match. On craint surtout la sortie du match…  .   On nous a dit que les Grecs se battaient facilement, ils sont réputés être des sales supporters (sic)   confirme Yannick Jaeger.   Honnêtement, on n est pas trop à notre aise... On ne peut rien porter de bleu et noir, on doit vraiment faire les touristes. (sic) Mais même comme ça, au restaurant, ils nous ont déjà reconnus ce midi. Ça va être chaud…   Baptist Georlette    Je suis supporter du Club depuis toujours, via mon parrain qui, lui, a connu la finale de la Coupe des Clubs Champions contre Liverpool en ####. Depuis tout petit, il m a emmené au stade et la ferveur a pris. J adore cette ambiance à l anglaise où le public met une grosse pression sur l adversaire et sur l arbitre. C est comme ça que la magie a pris et que je suis devenu accro au Club de Bruges (sic). Mon travail actuel me permet de me libérer pour de nombreux déplacements et ici, on en profite avec ma femme pour passer une semaine en Grèce. Mes joueurs préférés ? Simon Mignolet et auparavant, Gaëtan Englebert, Ruud Vormer et François Sterchele, qui restera toujours dans le cœur des Brugeois. Comme Wallons, on est très bien accueilli à Bruges  je parle un peu flamand, mais ils font aussi des efforts. Ça va dans les deux sens  si on entame la conversation en néerlandais, ils vont nous répondre en français. (clin d œil) Ils sont même fiers d avoir des francophones dans leurs supporters !   Yannick Jaeger    Bruges est une vraie famille. Il y a quelques semaines, un supporter flamand assez connu est décédé et je suis allé jusque là bas pour son enterrement  c était tout à fait logique que j y sois. Il n y a pas de Wallons, de Flamands, c est vraiment une famille. J aime cette mentalité flamande où on est uni, où on va de l avant  rien à voir avec la mentalité de chez nous au Sud… et, oui, je préfère les Flamands. Depuis mes 5 ans, je joue au foot et au début, comme mes copains j étais pour Anderlecht… Mais très vite, je ne sais toujours pas pourquoi, j ai dit à mon père que je passais à Bruges et j ai commencé à détester Anderlecht. Depuis mes 6 ans je regardais tous les matches à la télé et depuis une dizaine d années environ, je suis abonné et j essaie de faire tous les déplacements européens. Mon chouchou, c était Ruud Vormer, le symbole du bon capitaine qui ne lâche jamais et qui se bat jusqu au bout. On n aura plus jamais un capitaine pareil ! (sic) J ai bien aimé aussi les attaquants Bosko Balaban, Ivan Perisic, Carlos Bacca et actuellement Ferran Jutgla. Récemment, le trio Meijer Spileers Sabbe est passé au fan club de Farciennes  on a fait des photos, on a un peu parlé. Très sympa !  
- Hayen avant le PAOK   C est une rencontre qui peut écrire l histoire mais on doit la prendre comme n importe quelle autre  Le FC Bruges va vivre un moment important ce jeudi en tentant de se qualifier pour les demi finales de la Conference League. Après son succès 1 0 à l aller face au PAOK, les Blauw en Zwart abordent la manche retour en bonne position, mais leur entraîneur Nicky Hayen ne veut pas s enflammer au micro d Erik Libois   C est une rencontre qui peut écrire l histoire mais on doit la prendre comme n importe quelle autre. On a vu à domicile qu on avait des intentions offensives et ce ne sera pas différent. Ce sera un autre match, avec l appui de leur public, mais si on commence à trop défendre, on va se rendre le match difficile. On doit croire en nos chances et essayer de saisir toutes les opportunités . Pour valider son ticket pour les demis, il faudra résister à l ambiance bouillante en Grèce.  On peut répondre de deux façons. Vous pouvez vous battre contre ou être submergé. Mais c est le genre d atmosphère dans laquelle vous voulez jouer en tant que joueur et ça peut vous pousser. Il faudra se concentrer sur ce qui se passe entre les deux lignes et neutraliser ce qui se passe autour , analyse Hayen. Depuis son arrivée à la tête des Brugeois à la place de Ronny Deila, Nicky Hayen a complètement transformé son équipe, mais ne veut pas penser à son cas personnel   Je ne suis pas concentré sur mon futur. J essaye de prendre match par match. Je suis quelqu un qui n aime pas perdre, donc que ce soit un match amical ou une rencontre de Conference League, je veux toutes les gagner. Ce sera pareil ici. Chaque rencontre débute à 0 0, même si on aura un léger avantage. Mais on doit penser qu on commence à 0 0, c est la meilleure solution pour se donner à ###. Après, il faudra forcément faire des choix en fonction de l avancement du match . Si son intronisation coïncide avec le regain de forme des Blauw en Zwart, Hayen ne veut pas tirer la couverture vers lui   J ai toujours dit que c était le travail de tout un staff pour y arriver. Il faut aussi être honnête et les joueurs le sont. Ils posent des questions et voient que les résultats sont là. La confiance commence à grandir et on est mieux avec le ballon. Les joueurs ont retrouvé de la confiance et on doit essayer de rester dans ce momentum. Et la première défaite ne devra pas changer ça . Remporter la Conference League ou parvenir à être champion en Pro League, Nicky Hayen ne parvient pas à choisir   Je ne suis pas quelqu un qui choisit. Certains disent choisir c est renoncer. On doit essayer de remporter chaque match et comme ça, on ne doit pas faire de choix et on peut essayer de tout gagner. Ça va commencer par le match face au PAOK . Pour passer en demi finale, passer par les tirs au but est une possibilité, mais Nicky Hayen n a pas forcément mis l accent là dessus   On ne s est pas spécialement entraîné aux tirs au but pour ne pas mettre plus de pression sur les joueurs. On a beaucoup de jeunes qui peuvent tirer. Mais essayons de ne pas aller aux tirs au but pour ne pas parler de chance .
- PAOK – Bruges  le succès du Club à l aller, une victoire à la Pyrrhus ? ## ans après l Antwerp, le Club Bruges peut offrir une demi finale de Coupe d Europe au football belge ce jeudi, s il résiste sur la pelouse du PAOK en quart de finale retour de la Conference League. Le succès 1 0 à l aller offre un avantage numérique aux Blauw  &  Zwart. Mais il leur a coûté très cher… Les tapes dans la main sans effusion de joie des Brugeois au coup de sifflet final résument bien le bilan de la soirée. Le Club a gagné, mais s est tiré plusieurs balles dans le pied en vue du match retour en Grèce. Igor Thiago, Maxim De Cuyper et donc Brandon Mechele  ce sont trois des cinq joueurs de champ brugeois les plus utilisés cette saison qui seront suspendus à Thessalonique. La faute à une troisième carte jaune sur la scène européenne au pire des moments, puisque les compteurs sont remis à zéro au stade des demi finales. À leur absence s ajoutent les forfaits de Simon Mignolet et Andreas Skov Olsen, blessés depuis plusieurs semaines. Nicky Hayen devra donc redoubler d inventivité, ce jeudi, pour remplacer deux (ou trois) de ses défenseurs et son attaquant phare. Le T1 par intérim peut heureusement compter sur l un des effectifs les plus étoffés de Belgique.  Tous les joueurs impliqués dans les trois derniers matches ont apporté quelque chose , positivait il jeudi dernier à l issue du match aller. L absence la plus problématique est probablement celle d Igor Thiago. Son concurrent Ferran Jugtlà a réalisé une belle prestation jeudi dernier sur l aile gauche et devrait débuter à la pointe de l attaque. Mais les deux joueurs n ont pas grand chose en commun. Dans l atmosphère bouillante du stade Toumba, l impact physique et la capacité à jouer dos au but de Thiago risquent de manquer cruellement à des Brugeois qui devront à certains moments faire le dos rond. Le Brésilien et son mètre ## sont également précieux sur les phases arrêtées. Mais à qui l associer si Jorne Spileers n est pas suffisamment rétabli ? Dedrick Boyata est sur une voie de garage et n a disputé que ## minutes en match officiel cette saison, lors de la défaite à l Antwerp début février. Denis Odoi, plutôt aligné sur le flanc, peut dépanner mais n est plus apparu dans le groupe depuis sa sortie sur blessure lors du premier match des Champions Playoffs face au Cercle. L absence de Mechele réduit aussi considérablement le capital expérience de l arrière garde brugeoise. Le leadership du Diable Rouge (3 sélections) est d ordinaire précieux, les autres titulaires ayant tous ## ans ou moins. Avec trois titulaires suspendus et un autre tout juste de retour de blessure, la victoire à l aller a donc coûté très cher au Club Bruges. Sur la pelouse du PAOK, les Gazelles devront en partie se réinventer. Une élimination serait source de terribles regrets, après le penalty et les autres occasions loupées de faire le break à domicile…
- Alexander Blessin et l Union veulent retrouver la victoire face au Club Bruges   Les joueurs sont mécontents de la situation  Après une entame de Champions Playoffs complètement loupée, l Union Saint Gilloise (2e, ## points) reçoit Bruges (3e, ## unités) ce dimanche. Le coach Alexander Blessin espère que cette rencontre déjà décisive sera celle lors de laquelle son équipe retrouve le chemin de la victoire. Mais pas question de parler déjà de dernière chance. 3 matches, 3 défaites. L Union a débuté de la pire des manières ses Champions Playoffs. Face à Bruges, équipe qu ils ont battue deux fois à domicile cette saison (en phase classique et en Coupe de Belgique), les Saint Gillois espèrent retrouver le chemin de la victoire.  Nous avons joué une magnifique phase classique et maintenant, nous devons ramener les émotions positives sur le terrain, et cela se fera en collectif , a déclaré au micro de Charly de Wasseige un Alexander Blessin tout heureux d avoir remporté avec son staff un tournoi de football tennis face à ses joueurs.  Lors des trois derniers matches, nous avons manqué de chance, d intensité, mais nous ne sommes pas sans ressources. Nous avons une belle opportunité, dimanche, de revenir. Nous avons gagné deux fois contre Bruges cette saison à domicile, et nous avons eu une bonne semaine d entrainement.  Une semaine lors de laquelle chacun a aussi pu vider son sac.  J ai toujours de grosses discussions avec mon équipe. On s est réunis, on a analysé la situation et en particulier les trois derniers matches. Donc c était plus ou moins comme d habitude, des discussions individuelles et en groupe. Les joueurs se sont exprimés. C est toujours bien qu ils se disent les choses, sur les situations de jeu et ce qu on peut analyser. Ça envoie le bon signal qu ils sont mécontents de la situation.  Ces trois matches  horribles , où l Union a  toujours eu des situations de marquer et de gagner , font partie du passé. Blessin veut maintenant regoûter à la victoire. Mais il l assure, ce match n est pas, déjà, celui de la dernière chance.  Non, pourquoi ? Nous avons maintenant ## points à aller chercher, après ce match ##. On a parlé à plusieurs reprises de matches importants, celui ci en est un et on veut le gagner. Mais il reste plusieurs rencontres. Le plus important lors des prochains matches de play offs sera de jouer comme un groupe.  Pour ce match, Alexander Blessin pourra compter sur le retour dans le groupe de Loïc Lapoussin. À voir si le Malgache est apte à fouler la pelouse.  Il sera dans l équipe. Sa blessure n était pas grave. On décidera demain s il jouera.  La rencontre sera à suivre en direct audio et commenté sur notre site dès ##h##.
- Bob Madou heureux du visage affiché   C est le vrai Bruges qu on voit maintenant  Le FC Bruges a validé son ticket pour les demi finales de la Conference League en éliminant le PAOK et sera donc le premier club belge depuis l Antwerp en #### à faire partie du dernier carré d une Coupe d Europe. Après des moments difficiles cette saison, les Brugeois ont donc bien redressé la barre et l on commence à voir les effets du changement d entraîneur pour Bob Madou, CEO de Bruges, au micro d Erik Libois   Je pense qu on peut être heureux et pas juste hier soir, mais depuis cinq matchs avec le nouveau staff. On a créé quelque chose de nouveau et c est le vrai Bruges qu on voit maintenant . Si les cadres ont joué leur rôle, le jeune Sabbe a également été impressionnant.  Quand on est sur une bonne série, les jeunes sont là aussi. On savait qu on avait des talents mais quand on voit comment on a joué hier, c est vraiment incroyable et c est une bonne expérience pour eux aussi, pour leur maturité pour devenir des joueurs du Club Bruges dans le futur , indique Madou. Au vu de l évolution brugeoise, on peut penser que le changement d entraîneur a sauvé la saison des Blauw en Zwart, mais le CEO brugeois ne veut pas réécrire l histoire   Ça, on ne sait jamais. On a quand même fait un parcours en Europe depuis juillet. On a gagné quelques matchs aussi avec Deila. Mais on voit vraiment qu on joue un foot différent maintenant, avec une énergie différente. Je pense que c est grâce au staff et à tout le monde en interne . Nicky Hayen a semblé trouvé les bons mots et a permis à Bruges d être à nouveau dans la course à la fois en Europe et en championnat.  Il a donné une nouvelle énergie, de la clarté et ça a beaucoup aidé l équipe. Mais on a joué cinq matchs et il nous en reste encore neuf ou dix. On va jouer tous les trois jours jusqu à la fin du mois de mai donc il faut essayer de rester comme ça. On aura besoin de tout le monde mais ils font un excellent travail , reconnaît Madou. Un boulot suffisant pour continuer en tant que T1 la saison prochaine ? Madou botte en touche   On va faire l évaluation après la saison. On a joué cinq matchs, c est beaucoup trop tôt. Mais ce qu il apporte à l équipe et au club, on a beaucoup de respect pour ça . En cas de finale de Conference League, Bruges pourrait avoir joué ## matchs au total cette saison. Un chiffre qui ne plaît pas au patron brugeois   On a toujours dit la même chose. On a trop de matchs en Belgique. On veut changer ça et quelques équipes veulent la même chose. On est la seule équipe encore engagée dans les deux compétitions. C est un problème de luxe. Je pense qu il faut le voir comme ça et pas stresser si on va perdre l un ou l autre. Le calendrier nous aide aussi à ne pas trop réfléchir. On a déjà un match dimanche contre l Union. On va continuer jour après jour et on verra où on arrivera . Et pour Bob Madou, pas question de choisir entre l Europe et la Pro League   La priorité hier c était l Europe et aujourd hui, c est le match de championnat à l Union. Il n y a pas d autre moyen de voir les choses . Finalement, Bob Madou vit plutôt une intronisation réussie, même si le nouveau CEO commence seulement à profiter des résultats   Je n avais pas cette impression il y a deux ou trois semaines. Mais maintenant je suis heureux, on travaille bien ensemble en interne. On doit continuer comme ça et si on fait les choses normales mais qualitatives, on va aller loin cette saison et la saison prochaine aussi .
- Record au coefficient UEFA égalé  soirée de rêve pour la Pro League après la qualification de Bruges En se qualifiant pour les demi finales de la Conference Leage aux dépens du PAOK, le Club Bruges a écrit une belle page de l histoire du football belge et fait du bien à son coefficient. Une soirée historique. C est comme cela que l on peut résumer la soirée de ce jeudi grâce à la victoire et la qualification du Club Bruges pour les demi finales de la Conference League, ## ans après la dernière présence d un club belge dans le dernier carré d une demi finale d une Coupe d Europe. Si cette nouvelle est avant tout une bonne pour les Blauw en Zwart, elle l est aussi pour toute notre compétition car elle rapporte tout de même 0.### point supplémentaire à notre coefficient UEFA. Pour rappel, celui ci prend en compte les résultats des cinq dernières saisons sur la scène européenne et permet de répartir les différents tickets européens. Alors que les dix meilleures compétitions voient leur champion se qualifier directement pour la Ligue des champions suivante, la Belgique avait commencé sa saison en huitième position et n a fait que la renforcer depuis l été dernier en prenant plus de points que tous ses concurrents. Cette donnée s est même accentuée ce jeudi car le Portugal (7e), la Turquie (9e) et la République tchèque (##e) ont perdu leur dernier représentant alors que les Pays Bas (6e) et l Écosse (##e) n en avaient déjà plus. Si cette soirée est historique pour le football belge, c est aussi car la qualification de Bruges a permis à notre pays d égaler son meilleur total au coefficient UEFA atteint sur une saison soit ##.###, comme la saison dernière. Même s il faut rappeler que l apparition de la Conference League nous aide énormément sur ce point, c est loin d être anodin alors que notre championnat est sixième en ne prenant en compte que cette saison. Assurée depuis un petit temps de terminer à la huitième place à l issue de la saison, la Belgique grignote sur le Portugal et se rapprochera encore un peu plus cet été lorsque la saison #### #### ne comptera plus. Si la marge sera encore plutôt importante, le rêve de monter encore un peu plus ne ressemble plus tellement à une chimère, surtout si Bruges continue sa saison historique. Déjà meilleure équipe au coefficient UEFA des clubs en dehors de celles du top 5 européen cette saison, les joueurs de Nicky Hayen peuvent désormais rêver grand.
- Conference League   Philippe Albert salue le travail de Hayen   C est un tout autre Club Bruges qui joue au football  Le FC Bruges a arraché une qualification historique ce jeudi en s imposant sur la pelouse du PAOK. ## ans après la dernière qualification belge pour le dernier carré d une Coupe d Europe, les Brugeois ont validé leur ticket pour les demi finales de la Conference League. Un exploit analysé par notre consultant Philippe Albert, au micro de Vincent Langendries, qui a été charmé par la prestation des Blauw en Zwart   Beaucoup de satisfaction côté Brugeois avec une prestation de premier plan au niveau du jeu, de la mentalité et des occasions. Franchement, ce qu ils ont réalisé dans un stade où c est compliqué de faire un résultat avec l appui du public. Chapeau à cette équipe de Bruges qui a relevé le défi . Pourtant, ce n était pas gagné d avance et on annonçait même un voyage en enfer aux Brugeois dans l ambiance terrible de Thessalonique, mais Bruges a réussi à dompter les supporters locaux   Public incroyable qui à la moindre occasion pousse son public vers l avant. Les Brugeois ont fait en sorte que ce public soit un peu plus calme que d habitude en développant un jeu posé, en un temps, vers l avant dès le début du match ce qui a rapidement refroidi le public . Pendant ## minutes, les Blauw en Zwart ont affiché un visage offensif et ont voulu avoir la mainmise sur le match   Dès l entame du match on a vu des phases intéressantes en partant de l arrière avec Ordonez qui a été excellent comme Balanta, Onyedika et Vanaken. Cet axe du jeu brugeois a été très performant, sans oublier le double buteur Jutgla aussi . Mais ce sont bien tous les joueurs de Nicky Hayen qui ont permis au Club d aller chercher la victoire.  Il faut englober tout le collectif dans un tel résultat, mais évidemment qu il y a des individualités qui font la différence. Je rajouterais Skoras qui a été excellent et Vetlessen aussi avant sa sortie. Il a géré de main de maître le milieu de terrain , insiste Philippe Albert. Dans l ensemble, c est donc tout le groupe qui a bien réagi et a su gérer ses émotions pour éviter de se faire piéger par le public local   C est l enfer pour certaines équipes. Demandez au Dinamo Zagreb au tour précédent. Ils en ont quand même pris cinq. Les Brugeois ont géré ça avec l expérience qui était la leur dans le chef de certains. Et d autres jeunes comme Sabbe s affirment et prennent de plus en plus de responsabilités . Désormais, les Brugeois ne sont plus qu à trois matchs d un éventuel succès final, mais Philippe Albert ne veut pas s emballer   Une victoire c est peut être aller un peu vite en besogne parce qu il reste l une ou l autre bonne équipe mais si Bruges évolue de la même façon que les deux derniers matchs face aux Grecs, ils ont un bon coup à jouer face à la Fiorentina . Une Fiorentina qui n a pas été intransigeante face au Viktoria Plzen et qui s en est sortie par la petite porte face aux modestes Tchèques   De modestes Tchèques qui sont tout de même solides défensivement donc il ne faut pas prendre ces rencontres en considération. Ça va être analysé par tout le monde du côté de Bruges. Il y a des points positifs, mais il y a aussi beaucoup de points faibles. Le championnat italien n est plus ce qu il était il y a quelques années . Un homme semble avoir tout changé dans le groupe brugeois. Depuis son intronisation, Nicky Hayen semble avoir relancé la machine et trouvé les mots justes pour remettre ses joueurs dans le droit chemin   Sur ce qu il montre depuis qu il est aux commandes, c est ultra positif. Certains joueurs ont retrouvé une confiance qu ils avaient perdue sous Ronny Deila. C est certain qu hier il a marqué des points. Sur le court terme c est excellent, sur le long terme c est toujours difficile à dire. Mais une chose est certaine, depuis qu il a l équipe en main, c est un tout autre Club Bruges qui joue au football . Et si la qualification est évidemment historique pour Bruges, elle est également intéressante pour les autres clubs belges puisqu elle vient apporter quelques points en plus au coefficient   Le coefficient est toujours très important et cette épopée brugeoise n est que positive pour l ensemble du football belge .
- Bruges dans le dernier carré d une coupe d Europe  retour sur les 4 demi finales de l histoire du Club Le Club de Bruges a plus que tenu le coup dans l enfer du Stade Toumba. Les Brugeois ont résisté aux assauts du PAOK Salonique et se sont imposés 0 2. Ils vont disputer leur première demi finale de Coupe d Europe depuis ## ans. Retour sur les différentes épopées des Brugeois dans les derniers carrés européens. Le Club de Bruges a connu par deux fois les demi finales de la Coupe UEFA, l ancêtre de l Europa League. La première fois, c était lors de la saison #### ####. L équipe brugeoise comptait dans ses rangs deux anciens sélectionneurs des Diables Rouges, Georges Leekens et René Vandereycken. Les hommes de l entraîneur autrichien, Ernst Happel, ont collectionné des victoires de prestige en huitième et quart de finale. L AS Rome sera battue deux fois 1 0 par les Blauw en Zwart. Ensuite, les Brugeois élimineront l AC Milan de la légende italienne Gianni Rivera en quart de finale. Le Club de Bruges, pour sa première demi finale de son histoire, vient à bout du club allemand d Hambourg (2 1, score cumulé). Ils filent en finale pour affronter Liverpool en aller retour. Après avoir mené 0 2 à Anfield, les Brugeois s inclineront finalement 3 2. Ils ne feront pas mieux qu un match nul contre les Reds au Jan Breydel (4 3, score cumulé). Une dizaine d années plus tard, le Club retrouve les demi finales en #### ####. Emmenés par leur buteur danois, Kenneth Brylle Larsen, qui finira co meilleur buteur avec 6 buts, les Brugeois défont Dortmund en huitième et le Panathinaïkos en quart de finale. Ce sont les Catalans de l Espanyol de Barcelone qui se sont dressés sur la route des Gazelles. Après une victoire au match aller 2 0, grâce notamment à un but de Jan Ceulemans, le plus dur était fait pour Bruges. Au retour, les Brugeois sont rapidement mis sous pression et concèdent un premier but dès la 9e minute de jeu. La carte rouge de Luc Beyens à la ##e minute restera un des tournants du match. L Espanyol arrache les prolongations à la suite d un but à la ##e minute. Diminués physiquement, les Brugeois encaissent un but à la dernière minute des prolongations et disent adieu à la finale. L ancêtre de la Ligue des Champions, la Coupe des clubs champions, a été le théâtre du plus beau parcours en C1 du Club de Bruges en #### ####. Les Brugeois, après avoir éliminé l Atlético Madrid en quart de finale, rencontrent la Juventus dans le dernier carré de la compétition. Battu chez la Vieille Dame 1 0 à l aller, le Club l emporte 2 0 au retour après prolongations, grâce à un but de René Vandereycken. Les Blauw en Zwart s offrent une deuxième finale européenne de rang, après celle de la Coupe UEFA. Ils affrontent pour une deuxième année de rang Liverpool, à Wembley. La rencontre s annonce serrée, les Brugeois ont à cœur de prendre leur revanche à la suite de leur défaite lors de la dernière finale. Au Temple du Football, comme le surnommait le Roi Pelé, Liverpool s impose sur le plus petit écart, 1 0. Nouvelle désillusion pour les hommes de Ernst Happel. La dernière demi finale en Europe remonte à la saison #### ####. Cette année là, Bruges participe à la Coupe d Europe des vainqueurs de coupe. Cette ancienne compétition est supprimée en #### pour permettre l extension de la Ligue des champions. Elle réunissait tous les vainqueurs des Coupes nationales. Après une double confrontation spectaculaire (4 4) en quart de finale face à l Atlético de Madrid, le Club se qualifie pour les demi finales grâce à un plus grand nombre de buts marqués à l extérieur. Les Brugeois s inclineront 2 1 après les deux matches face aux Allemands du Werder Brême. Les verts et blancs s imposeront en finale contre Monaco et remporteront leur premier sacre européen. En cas de victoire face à ??? en demi finale, les Brugeois pourraient participer à leur première finale d Europa Conference League de leur histoire. Il serait également le premier club belge en finale depuis l Antwerp en ####.
- Bart Verhaeghe   On peut montrer que Bruges et le football belge ont un foot qui plaît  C est un président de Bruges content qui s est présenté à notre micro. Bart Verhaeghe en a profité pour saluer son staff, mais aussi de parler de la demi finale face à la Fiorentina. Bruges revit. Son Président Bart Verhaeghe aussi   J espère qu il y a d autres clubs belges qui pourront le faire, car c est bon pour le coefficient de la Belgique et c est pour ça qu on lutte aussi aujourd hui. Je suis fier de mon entraîneur et le staff qui font un travail de pro et ils méritent cette demi finale. Ils ont l ADN de Bruges et c est y aller pour la gagne et les trois points. C est ça que l on a installé à Bruges et c est de nouveau là et c est bien. En Europe, je suis fier.  Avec cette victoire, Bruges retrouve une demi finale de Coupe d Europe depuis ## ans. De quoi tout faire pour aller plus loin ?  On verra la demi finale, car la Fiorentina, c est une grande équipe qui est redoutable. On a du respect pour eux, mais on veut montrer ce qu on sait faire et je crois qu on peut montrer que Bruges et le football belge, c est un foot qui plaît et qui est agréable à voir. On a la chance et on va tout faire.  Réponse déjà le en Italie le 2 mai (##h##) et pour le match retour à Bruges le 8 mai (##h##).
- Malgré l enchaînement de défaites, Blessin croit encore au titre   Nous avons encore notre sort entre nos mains  L Union Saint Gilloise vit une première moitié de Playoffs catastrophique. Après quatre rencontres, les Bruxellois en sont à leur quatrième revers. Ce dimanche, c est face au Club Bruges que l Union s est inclinée (1 2). Malgré la défaite, les Unionistes ont montré de belles choses, c est en tout cas l avis de leur coach Alexander Blessin.  Pour être honnête, c était un bon match de notre part. Nous avons bien démarré la rencontre, même si Bruges avait la possession. Nous étions la meilleure équipe et nous avons eu le plus d occasions , estime Blessin. L Union dominait le match en première mi temps. Mais au retour des vestiaires, Bruges a pris l avantage avec un goal que l Union aurait facilement pu éviter.  Avant la rencontre, nous avions parlé des goals encaissés. Sur les cinq derniers matchs, nous avons concédé des goals trop facilement. C est un point sur lequel nous devons travailler , reconnaît le coach des Bruxellois. Suite à cette défaite, l Union voit Bruges lui passer devant au championnat. Après la défaite d Anderlecht à Genk ce samedi, quatre équipes se tiennent désormais en quatre points et tout reste possible pour le titre.  Nous devons continuer à y croire. Heureusement, le prochain match n est pas dans une semaine mais dans trois jours. Je crois en l équipe. Je suis satisfait par de nombreuses choses et il y a des petits éléments à ajuster. Nous ne sommes pas en confiance mais nous ne sommes pas loin et je ne peux pas croire qu Anderlecht et Bruges vont gagner tous leurs matchs. Nous avons encore notre sort entre nos mains , conclut Alexander Blessin.
-  L arbitre aurait dû annuler le premier goal , peste Anthony Moris Quatrième journée des Playoffs et quatrième défaite de suite pour l Union ce dimanche soir. Battus 1 2 par Bruges, les Unionistes laissent filer la deuxième place du classement au profit des Blauw en Zwart. Malgré cette nouvelle défaite, Anthony Moris a défendu la prestation de son équipe à l issue de la rencontre.  Il y a du contenu, il y a des occasions. S il y a une équipe qui méritait de gagner, c est l Union. C est le petit brin de chance qui nous fait défaut pour le moment. Il faut pouvoir l accepter. On a vu une équipe qui avait faim, qui courait. On se battait les uns pour les autres. C est ce qu on s était dit cette semaine. À partir du moment où tu donnes tout, les regrets sont moindres. Dès jeudi, il y a de nouveau un match et il faut se remettre dedans , a t il expliqué au micro de la Pro League. Quelque peu en difficulté dans ces Playoffs, Moris est à la base de l ouverture du score brugeoise. Le portier luxembourgeois dégage de manière hasardeuse. Vetlesen tend la jambe et contre le ballon, qui termine au fond de la cage unioniste.  Il y a des milliers de dégagements comme ça qui sont annulés chaque semaine. Je dégage parce que je vois Cameron Puertas partir dans la profondeur et Vetlesen laisse traîner le pied. Je demande à l arbitre pourquoi il n annule pas le but. D abord il me dit qu il faut deux mètres entre le gardien et le joueur. Je lui ai dit que ce n était pas le cas. Il aurait donc dû l annuler. Il valide le but et à la fin du match je lui demande pourquoi. Il me dit que c est à l interprétation et qu il a jugé que l espace entre moi et le joueur était suffisant. C est comme ça… , conclut Moris.
- But surprenant  Hugo Vetlesen contre le dégagement d Anthony Moris et ouvre le score pour Bruges L Union Saint Gilloise avait l occasion de reprendre la tête des Playoffs ce dimanche soir face au Club Bruges. Mais comme depuis le début de ces Playoffs, l Union s est retrouvée en grande difficulté. Après avoir dominé la première mi temps, les Bruxellois se sont fortement compliqué la tâche en encaissant un goal insolite en début de deuxième période. Sur un dégagement, Anthony Moris ne fait pas attention à Hugo Vetlesen, pourtant à quelques mètres de lui. Le Brugeois contre l envoi de Moris et propulse chanceusement le ballon dans la cage du gardien luxembourgeois. Scénario catastrophe pour l Union, qui encaisse rapidement un deuxième goal. Le suspense est relancé par Puertas en fin de match, grâce à un magnifique goal sur coup franc. Mais l Union ne peut éviter la défaite et se retrouve désormais troisième des Playoffs, après avoir mené quasiment toute la phase classique du championnat.
- L Antwerp remporte un duel musclé au Cercle Bruges et tient sa première victoire en Champions Playoffs Au lendemain de la défaite d Anderlecht à Genk (2 1), les Champions Playoffs se poursuivaient avec un duel entre le Cercle Bruges et l Antwerp. Et c est le Great Old qui a tiré son épingle du jeu (0 1) grâce à un but d Ejuke. Le début de match est engagé et marqué par des duels à très, voire trop haute intensité. Edgaras Utkus en fait les frais. Le défenseur lituanien doit sortir prématurément après un violent choc à la tête avec Vincent Janssen (##e). L attaquant néerlandais de l Antwerp signe une reprise timide de la tête, captée facilement par Warleson (##e). Le Great Old profite d un gros travail au milieu de terrain du Diablotin Eliot Matazo, et appuie sur le flanc droit animé par Jelle Bataille et Chidera Ejuke pour porter le danger sur le but brugeois. Le Cercle monte en puissance dans le troisième quart d heure. Kévin Denkey passe à côté du ballon sur un bon centre venu de la gauche. Dans la foulée, le meilleur buteur de Pro League frôle le cadre d une magnifique reprise de la tête sur corner (##e). Hannes Van der Bruggen dispose d une nouvelle occasion de placer le Cercle aux commandes, mais sa frappe de l entrée de la surface lèche l équerre de Senne Lammens (##e). Assez brouillonne dans le premier acte, la rencontre gagne en qualité au retour des vestiaires. Lammens est à nouveau mis à contribution, tout comme Warleson. C est finalement l Antwerp qui ouvre le score, après une énorme double occasion galvaudée par Janssen et Bataille. Sur corner, Ejuke s infiltre sur la droite et fusille Warleson, qui pouvait certainement mieux faire, entre les jambes (##e, 0 1). Adepte des longs ballons depuis le début du match, le Cercle poursuit sur sa lancée mais ne parvient plus à inquiéter Senne Lammens malgré les entrées de Félix Lemaréchal et Kazeem Olaigbe. Michel Ange Balikwisha bute sur Warleson et manque le break dans les arrêts de jeu. Cette courte victoire (0 1) est la première de l Antwerp en Champions Playoffs. Les hommes de Mark Van Bommel comptent désormais ## points, tout comme le Cercle. Le Club Bruges, quatrième avec ## points, peut distancer les deux équipes et monter sur le podium au détriment de Genk (##) s il bat l Union ce dimanche soir.
- Championnat du monde de snooker  Luca Brecel, tenant du titre, éliminé dès le 1er tour Luca Brecel, tenant du titre, a été éliminé au 1er tour du championnat du monde de snooker, ce samedi soir au Crucible Theatre de Sheffield, en Angleterre. Le Limbourgeois, 4e mondial, s est incliné ## 9 face à l Anglais David Gilbert, ##e mondial. Il y a quelques jours, notre compatriote avait assuré arriver à Sheffield pour  profiter du moment présent  avant tout, sans se mettre de pression en termes de résultat. Brecel menait 6 3 après la première session samedi après midi. Lors de la session du soir, il a mené 9 6 avant de voir son adversaire s imposer ## 9 et se qualifier pour les 8e de finale. L année dernière, Luca Brecel, ## ans, était devenu champion du monde en battant l Anglais Mark Selby ## ## en finale.
- Denis Odoi tempère l effervescence autour de Bruges   C était une super semaine, mais je préfère une super saison  Le suspense est bien présent en Pro League. Avec la victoire de Bruges ce dimanche face à l Union (1 2), ce sont trois clubs qui se tiennent en trois points en tête de classement Anderlecht devance Bruges de 2 points et l Union de 3.  On est sur une bonne route  analyse Denis Odoi au micro d Eleven DAZN.  Mais il faut respecter l Union. On n oublie pas ce qu ils ont fait durant toute la saison. On savait qu on devait être à ###.  La victoire est d autant plus savoureuse que Bruges a souffert car le Club a été réduit à ## en deuxième période suite à l exclusion de Hugo Vetlesen.  C est une bête carte rouge. Il a raté son contrôle et a voulu se rattraper  explique le Blauw and Zwart.  C est dommage. C est comme cela dans le foot. On s est battu et on s est regardé en face. Chacun savait qu il devait faire l effort sans compter sur l autre vu qu on était à ##.  Avec ce résultat, Bruges prend la 2e place du classement.  Ah oui, mais ce n est pas maintenant que cela compte  tempère l ex joueur anderlechtois.  Regardez où était l Union il y a quelques semaines... On joue match par match. On vient de loin et on verra. Ce n est pas fini.  Bruges termine une semaine idéale, avec la qualification en 1 2 finale de la Conference League et double l Union au classement  C est une super semaine  termine Denis Odoi.  Mais je préfère une super saison. 
- Le FC Bruges écrase Genk 4 0 et maintient la pression sur Anderlecht Le FC Bruges n a pas fait dans le détail en s imposant 4 0 face à Genk, ce mercredi, dans le cadre de la 5e journée des Champion s play offs. Les Blauw  &  Zwart bouclent donc le premier tour de la compétition avec un excellent bilan de ## ##, alors que les Limbourgeois, qui étaient invaincus depuis leur défaite 0 3 face aux... Brugeois le 3 mars dernier, ont pris un gros coup sur la cafetière. Les deux équipes se retrouveront dimanche à Genk (##h##). Anderlecht ayant, dans le même temps, gagné 3 0 face au CS Bruges, l écart en tête du classement reste de 2 points en faveur des Bruxellois. Jeudi, à l Antwerp, l Union Saint Gilloise n aura plus le droit à l erreur... L équipe de Nicky Hayen a rapidement pris les devants grâce à son attaquant espagnol Ferran Jutglà, qui, parfaitement servi par Michal Skoras après une longue passe diabolique de Nordin Jackers, s y est pris à deux fois pour tromper Maarten Vandevoordt dès la 6e minute de jeu malgré un premier sauvetage de la poitrine de Carlos Cuesta (6  1 0). Maîtres de leur sujet en première période, les Blauw  &  Zwart ont doublé la mise au retour des vestiaires. Quelques secondes seulement après une grosse occasion non convertie par Ferran Jutglà, Hans Vanaken a trouvé d une subtile reprise de la tête Michal Skoras, dont la demi volée n a laissé aucune chance à Maarten Vandevoordt (##  2 0). Sur son petit nuage, le FC Bruges a enfoncé le clou via Igor Thiago dans la foulée (##  3 0). Le ##e but, toutes compétitions confondues, du Brésilien cette saison, et le premier depuis le ## janvier. Visiblement pas rassasié et déterminé à mettre un gros coup sur la tête d un concurrent dans la course au titre, le demi finaliste de Conference League a ensuite vu Maxim De Cuyper planter un 4e et dernier but d une superbe frappe (##  4 0).
- L Union met une claque à l Antwerp, respire à nouveau et se relance dans la course au titre L Union n est pas morte ! Après quatre défaites consécutives, l Union Saint Gilloise a (enfin) renoué avec la victoire. Les Unionistes se sont imposés 0 3 sur la pelouse de l Antwerp, ce jeudi, dans le cadre de la 5e journée des Champion s play offs. L Union, que l on pensait larguée, revient désormais à trois points du Sporting d Anderlecht (##), leader devant le Club Bruges (##) à mi parcours. Bruxellois et Anversois se retrouveront dimanche au parc Duden. Pourtant, le début de match ne laissait pas présager d une telle fin. Les deux équipes, prudentes et imprécises, nous ont offert un piètre spectacle indigne des play offs 1. Les deux gardiens n ont d ailleurs jamais été inquiétés. Mais en seconde période, l Union est visiblement remontée sur la pelouse avec de meilleures intentions. Puertas, déjà auteur d un sublime coup franc face à Bruges, a récidivé en trouvant la lucarne d un Lemmens assez hésitant (0 1, ## ). Moins de dix minutes plus tard, Amoura, muet jusqu ici dans cette mini compétition, a retrouvé la voix et surtout le chemin des filets. Parfaitement lancé par Puertas dans la profondeur, l Algérien n a pas tremblé pour faire le break. En toute fin de partie (## ), Puertas, sans aucun doute l homme de la soirée, s est offert un doublé pour fixer le score à 0 3. L Union respire à nouveau. Le titre devrait bel et bien se jouer entre le Sporting d Anderlecht, le Club Bruges et… les Unionistes.
Topic 28_club_union_club bruges_match:
- L or n arrête pas de grimper. Qu est ce qui le fait briller à ce point ? L once d or brille de tous ses feux et il a déjà atteint, fin de semaine dernière, le niveau record de 2 ###  l once, soit 2 ### €. Les experts de Bank of America prévoient que l once d or atteindra les 3 ###  en ####. Qu est ce qui fait briller l or à ce point? Le métal jaune est très sensible à la géopolitique et les bruits de bottes le font souvent grimper au ciel. Notez bien que l or avait grimpé la semaine dernière avant même l attaque de l Iran contre Israël. Et cette remarque n est pas contradictoire avec ce que je viens de dire. Cette hausse s explique par la peur d une escalade et d un embrasement de la région qui forcerait les États Unis à entrer en confrontation directe avec l Iran. D autres facteurs expliquent la hausse de l or. Mais c est clair que les achats des banques centrales contribuent aussi à maintenir le cours de l or à la hausse. C est le cas d un pays comme la Chine qui semble raffoler du métal jaune. Les particuliers chinois ne sont pas en reste puisque eux aussi en achètent beaucoup, car comme l immobilier chez eux est en déconfiture totale, ils se replient sur l or. Pourquoi des pays comme la Chine, la Russie ou l Iran en achètent? La réponse est dans le nom des pays que je viens de citer. Ce sont tous des pays qui sont dans le collimateur des États Unis. Ce sont des pays qui ont vu, après l invasion de l Ukraine, que les Américains, avec leurs alliés européens, n ont pas hésité à bloquer les avoirs de la banque centrale russe ou à imposer des sanctions financières très dures. Et donc Russie, Chine, Iran et d autres encore, ont compris qu ils doivent être moins dépendants du dollar en cas de sanctions. La Chine sait qu elle va en prendre un jour ou l autre Taïwan et donc elle ne veut pas être prise au dépourvu. Voilà donc la raison pour laquelle ces pays diversifient leurs avoirs en devises autre que le dollar, mais aussi en achetant de l or en masse.
- Découverte  voici le trou noir né d une étoile, le plus massif de notre galaxie C est une magnifique surprise pour les astrophysiciens. Ce trou noir, formé par l effondrement d une étoile massive, a une masse énorme  ## fois celle du Soleil. Il a été repéré grâce aux données de la mission Gaia de l Agence spatiale européenne, le fruit d une collaboration entre plus de ### auteurs du monde entier. Pour le repérer, il fallait tomber sur les oscillations de l étoile qui l accompagne et qui est en orbite autour de lui. Pour vérifier sa masse, il a fallu les données du Very Large Telescope (VLT) de l Observatoire Européen Austral situé dans le désert d Atacama au Chili. Inattendu, pas prévu par la théorie de l évolution stellaire standard, Alain Jorissen, professeur d astrophysique à l Université Libre de Bruxelles, a participé à cette découverte   C est la première fois qu on détecte directement un trou noir aussi massif de ## fois la masse du soleil. C était quelque chose qui était inattendu, pas prévu par la théorie de l évolution stellaire standard, qui prévoyait des trous noirs beaucoup moins massifs, moins de ## fois la masse du soleil.  Des théoriciens avaient bien déjà émis l hypothèse de l existence d objets de ce type, mais jamais, on n avait pu en identifier un spécifiquement. Baptisé Gaia BH3, ce trou noir est le troisième découvert par la mission Gaia qui arpente l univers. À trou noir, étoile compagnon  celle qui fait binôme avec Gaia BH3 est une étoile pauvre en métaux. C est un indicateur du fait que l étoile qui s est effondrée pour former le trou noir était également pauvre en métaux, comme l explique Alain Jorissen   Elle est née 2 milliards d années après la formation de la galaxie et à cette époque, la galaxie ne contenait pas beaucoup de métaux.  Une étoile à faible contenu en métaux et donc elle va collapser, sans exploser  Une étoile de ce genre qui arrive à la fin de sa vie, elle ne va pas exploser en supernova comme le ferait une étoile super géante actuelle qui contient beaucoup de métaux qui elle, explose, alors qu ici on a une étoile à faible contenu en métaux et donc elle va collapser, sans exploser.  Attention, il s agit bien du trou noir  stellaire  le plus massif découvert (c est à dire qui s est formé au départ de l effondrement d une étoile) et non pas du trou noir, tout court, le plus massif de notre galaxie. Ce titre là revient à Sagittarius A, le trou noir supermassif situé au centre de la Voie lactée, qui a une masse environ quatre millions de fois supérieure à celle du Soleil. Ce trou noir a bien une étoile compagne, mais il vit sa vie de son côté, et c est ainsi qu on l appelle un trou noir  dormant . En effet, il n émet pas de rayonnement X, comme c est le cas d habitude, lorsque l étoile voisine déverse une partie de sa matière sur le trou noir. Cette matière qui tombe sur le trou noir émet de la lumière sous forme de rayons X. Ici, ce n est pas le cas. Une autre particularité, c est que tout en ayant une masse équivalente à ## fois le soleil, ce trou noir a un rayon rikiki   Ce qui est extraordinaire , explique Alain Jorissen,  c est qu on prend ## fois le Soleil qui a un rayon de ###.### kilomètres, mais que ces ## soleils, on les case dans une sphère de ### kilomètres de rayon, soit comme la distance approximative entre Bruxelles et Ostende.  Mais comment est ce possible ?  L état de la matière dans un trou noir est obtenu par suite de l implosion d une étoile relativement massive, genre ## fois la masse du soleil qui se couche, qui s effondre sur elle même. Et donc, d une taille gigantesque à l échelle du système solaire – elle peut atteindre la taille de l orbite de Mars – elle se comprime et termine son existence dans un volume de quelques centaines de kilomètres de rayon.  Cette recherche a été présentée dans un article intitulé  Discovery of a dormant ## solar mass black hole in pre release Gaia astrometry . Les données recueillies par le satellite Gaia sont traitées par un consortium qui rassemble environ ### astronomes, majoritairement européens, parmi lesquels l expertise des chercheurs belges joue un rôle important. Parmi eux, figurent des astronomes de l Université Libre de Bruxelles (ULB), de l Observatoire royal de Belgique (ORB), de l Universitéde Liège (ULiège), de l Université de Leuven (KU Leuven) et de l Université d Anvers (UAntwerpen). Dans le cas de Gaia BH3, les astronomes de l ULB ont utilisé le spectrographe HERMES installé sur le télescope Mercator de l Instituut voor Sterrenkunde de la KULeuven situé à l observatoire Roque de los Muchachos (La Palma, Iles Canaries) afin de confirmer les données.
- Un objet transperce le toit et deux étages d une maison en Floride  l objet vient bien de l ISS, confirme la Nasa L objet venu du ciel qui avait transpercé la maison d un habitant de Floride arrivait bien de la Station spatiale internationale (ISS), a confirmé lundi la Nasa. Le 8 mars, un habitant d une ville de Floride a récupéré un objet gris semi cylindrique qui aurait, selon lui,  transpercé le toit et deux étages  de sa maison, et l a transmis à l agence spatiale américaine. Elle a confirmé lundi le scénario qui était alors supposé l objet vient d une cargaison de vieilles batteries, des déchets relâchés de l ISS en #### pourtant prévu pour rentrer dans l atmosphère  sans danger . L objet incriminé, ### grammes environ, est constitué d un alliage de métaux nommé Inconel. La Nasa a dit qu elle menait l enquête pour savoir pourquoi ce débris n avait pas été entièrement détruit dans l atmosphère, et s il est nécessaire de changer ses pratiques. Des incidents du même type ont déjà eu lieu par le passé. En ####, les autorités australiennes avaient par exemple confirmé qu un débris spatial carbonisé tombé dans un enclos à moutons provenait d un appareil de SpaceX.
- Espace  Ingenuity, l hélicoptère de la Nasa sur Mars a envoyé son dernier message Le petit appareil servira dorénavant d unité fixe pour rassembler des données à la surface de la planète rouge, a annoncé mardi l agence américaine de l espace. Ingenuity était devenu en #### le premier appareil motorisé à effectuer un vol sur une autre planète. Il avait ainsi prouvé qu il était possible de voler dans l air martien, d une densité équivalente à seulement 1 celle de l atmosphère terrestre. Ne pesant que 1,8 kg, l hélicoptère ressemblait plutôt à un gros drone. Au total, il a parcouru quelque ## kilomètres et volé jusqu à une altitude de ## mètres. Son temps de vol cumulé s élève à plus de deux heures. Il était arrivé sur Mars en février ####, avec le rover Perseverance pour lequel il a joué le rôle d éclaireur aérien afin d aider son compagnon à roues à rechercher d éventuels signes d une vie microbienne ancienne.  Un long adieu , a écrit la Nasa sur le réseau social X.  L équipe d Ingenuity a reçu le dernier message de MarsHelicopter, qui servira maintenant de banc d essai, récoltant des données qui pourraient aider les futurs explorateurs de la planète rouge . La longévité d Ingenuity a été remarquable, sachant notamment qu il devait survivre aux nuits glaciales martiennes en se réchauffant grâce à des panneaux solaires qui chargeaient ses batteries la journée. L hélicoptère ne devait à l origine décoller que cinq fois, mais devant ses très bonnes performances, la mission avait été prolongée, jusqu en janvier ####. Il a été déployé ## fois au total. La Nasa a annoncé lundi qu elle cherchait des moyens de rapporter sur Terre des roches prélevées sur Mars par Perseverance de façon plus rapide et moins coûteuse, après des critiques sur l importance de son budget. Une annonce effectuée alors que la mission chinoise Tianwen 3 pour le retour d échantillons venus de la planète rouge devrait être lancée vers ####, selon les médias d Etat, dans un contexte de rivalités entre les deux puissances.
- À quoi va servir la voile solaire de la Nasa ? La NASA a développé de nouvelles structures déployables capables de soutenir une voile solaire destinée à de futures missions spatiales. L idée est que cette voile capte l énergie du soleil pour pouvoir avancer et éventuellement ajuster son orbite selon ses besoins. Une première mission doit être lancée prochainement pour juger de son efficacité. D ici la fin avril ####, une nouvelle technologie développée autour d une voile solaire va être mise en orbite grâce au lanceur Electron de Rocket Lab, depuis la Nouvelle Zélande. Après avoir atteint son orbite héliosynchrone, à environ #### kilomètres au dessus de la Terre, la sonde commencera à dérouler ses bômes composites, qui s étendent sur les diagonales de la voile en polymère. Il faudra compter près d une demi heure pour que la voile solaire se déploie complètement, sur environ ## mètres carrés. Le système est composé de flèches fabriquées à partir de polymères flexibles et de fibres de carbone. L ensemble des sept mètres de flèches déployables peuvent s enrouler dans une forme qui tient dans la main. Des caméras montées sur le module spatial filmeront ce déploiement et permettront de s assurer que tout a bien fonctionné. À noter que ce type de bômes composites pourrait très bien à terme être utilisés et déployés dans la construction d habitats sur la Lune et sur Mars, comme structures d encadrement des bâtiments, faciles à transporter puis à installer. L objectif de cette première mission est de pouvoir déployer correctement tout ce dispositif afin de pouvoir juger des performances de la voile. La voile solaire peut à tout moment ajuster son orbite en l inclinant. Toute une série de manœuvres visant à modifier l orbite de l engin spatial seront testées en vue de futures missions avec des voiles encore plus grandes. Selon ses concepteurs, une fois la voile déployée et correctement orientée, son matériau réfléchissant sera aussi brillant qu une étoile comme Sirius. Pour la propulsion, cette voile solaire utilise la pression de la lumière solaire, en s orientant vers le soleil. De fait, les photons rebondissent sur la voile réfléchissante pour pousser le vaisseau spatial. Cette technologie permet d éliminer les systèmes de propulsion lourds et polluants. Alan Rhodes, l ingénieur en chef de cette mission, explique dans un communiqué   le Soleil continuera à brûler pendant des milliards d années, nous disposons donc d une source de propulsion illimitée. Au lieu de lancer d énormes réservoirs de carburant pour de futures missions, nous pouvons lancer des voiles plus grandes qui utilisent du  carburant  déjà disponible . Ce programme doit prouver la capacité de cette voile à participer à de futures missions vers la Lune, Mars et, pourquoi pas, au delà. Cette technologie pourrait potentiellement supporter de futures voiles solaires beaucoup plus grandes, jusqu à #### m2 en théorie, permettant de faire voyager des vaisseaux encore plus imposants.
- On saurait enfin d où vient la deuxième Lune de la Terre La Chine devrait se poser sur l astéroïde Kamoʻoalewa en #### afin d en prélever des échantillons. Cet astéroïde serait un morceau de la Lune arraché jadis à notre satellite naturel et dont l impact est encore visible dans le cratère lunaire Giordano Bruno. Évoluant sur une orbite en résonance de moyen mouvement ## avec celle de notre planète, certains scientifiques qualifient l astéroïde de  deuxième satellite naturel de la Terre . D une taille de ## mètres de diamètre et avec une vitesse de rotation de ## minutes, prélever des échantillons sur Kamoʻoalewa est un vrai défi que veut relever la Chine lors de la mission Tianwen 2 en ####, comme les chercheurs l expliquent dans un article publié dans la revue Nature. De plus, sa forme et les caractéristiques de sa surface restent inconnues et empêchent de se projeter dans la réalisation de la mission. Des opérations à proximité de cet astéroïde pour le cartographier et localiser un site de collecte devront être réalisées afin d en apprendre plus sur Kamoʻoalewa et ainsi pouvoir choisir entre les deux méthodes de récupérations d échantillons envisagées  le touch and go (sans s arrimer à l astéroide) et l ancrage (en s agrippant à l astéroïde). Si la mission sera une prouesse technique en soit, ce qui rend cet astéroïde particulièrement intéressant,  c est son lien possible avec le cratère lunaire Giordano Bruno , explique à Futura Science, Patrick Michel, directeur de recherche au CNRS au laboratoire Lagrange à l Observatoire de la Côte d Azur. D après des observations depuis la Terre  qui ont révélé que Kamoʻoalewa partage des caractéristiques spectroscopiques similaires à celles du matériau silicaté présent sur la Lune, soumis à l érosion spatiale , Patrick Michel pense donc qu il est possible qu il  soit issu de la surface lunaire plutôt que de la ceinture principale des astéroïdes d où proviennent généralement la plupart des astéroïdes géocroiseurs . Dans leur article scientifique, l équipe soutient la thèse que  l astéroïde Kamoʻoalewa pourrait être un fragment éjecté du cratère lunaire Giordano Bruno.  D après les simulations faites par les chercheurs, un impact  récent  (entre 1 et ## millions d années) sur la Lune aurait pu  éjecter des fragments sur des orbites héliocentriques, certains se retrouvant en résonance 1  1 avec la Terre, conduisant à la présence actuelle de quasi satellites comme Kamoʻoalewa . Ce qui est le cas de Kamoʻoalewa. CQFD ? Il faudra attendre que la mission chinoise ramène les échantillons et les analyse pour pouvoir répondre à la question…
- BD  Moon – Chronoflics et ados délurés Trois cents ans après une guerre nucléaire mondiale, l humanité a repris le dessus. Les hommes se sont rassemblés dans des mégapoles construites sur les ruines de ce qui était autrefois l Europe. Les scientifiques ont enfin mis au point une technologie qui permet de voyager dans le passé. Mais les plans sont malheureusement révélés au grand jour. Désormais, toute personne disposant de ressources financières suffisantes peut construire sa propre machine à remonter le temps… (Texte de l éditeur) Anspach à ce talent particulier de dénicher des titres et des auteurs pratiquant plus la langue de Vondel que celle de Voltaire comme Le jardin de Daubigny ou plus récemment La Mare. Preuve en est encore une fois avec cette série SF matinée de polar par les flamands Johan Vandevelde pour le scénario et Stephan Louwes pour le dessin. Nous voici donc plongés dans un futur post apocalyptique qui a maîtrisé le voyage temporel. Qui dit voyage temporel dit risque de modifier le passé et par ricochet le futur. Les parents Moon ont comme boulot  secret  d éviter ça. Pour leurs trois ados turbulents, ils ont un travail ennuyeux dans une administration quelconque, la découverte d un objet bien loin d un tampon encreur officiel va bouleverser leur vision du couple parental. Avec un scénario pas forcément à la pointe de l originalité mais qui tire très honorablement son épingle du jeu, les auteurs nous proposent un album plus que plaisant, tirant parti des caractères dissemblables des trois enfants. L album oscille entre suspense et humour et joue sur une narration qui passe d une époque à l autre avec fluidité. La dernière page (et son cliffhanger) atteinte on en vient à attendre la suite avec une certaine impatience. Côté dessin, Louwes utilise un noir et blanc semi réaliste ou l on retrouve un peu d un Rosinski dans les traits des personnages. Bref, c est bien fait et plein de promesses pour la suite. TITRE  Moon – Tome 1  Une balle pour un croisé AUTEUR ; Louwes (D) et Vandevelde (S) EDITEUR  Anspach Cotation Mon Petit Neuvième  7,5   ## Denis MARC
- Le Belge Raphaël Liégeois a reçu son diplôme d astronaute à l ESA   Je savais que c était très peu probable, mais j y ai toujours cru  Ce lundi ## avril, 6 astronautes de l Agence spatiale européenne (ESA), dont le Belge Raphaël Liégeois, ont été diplômés au Centre européen des astronautes de l ESA situé à Cologne. À ## ans et au terme d une formation intense, le Namurois d origine est devenu officiellement, ce lundi, le 3e astronaute belge de l histoire. Une véritable fierté, dans les pas de Dirk Frimout et Frank de Winne   C est une étape importante dans la carrière d astronaute, on passe de candidat astronaute à astronaute de plein titre. C est un rêve qui prend encore un peu plus forme aujourd hui  s est ému Raphaël Liégeois, après la cérémonie. Cette étape signifie l achèvement avec succès de la formation de base des candidats astronautes, tous désormais éligibles à des missions spatiales.  Je suis prêt à mettre ces leçons en pratique alors que j entame la prochaine phase de mon voyage. Je suis impatient de contribuer à la découverte et au progrès scientifique, inspiré par le dévouement inébranlable de la Belgique à l exploration de nouvelles frontières  a déclaré l astronaute fraîchement diplômé. Outre Raphaël Liégeois, les nouveaux astronautes diplômés de l ESA sont Sophie Adenot (France), Pablo Álvarez Fernández (Espagne), Rosemary Coogan (Royaume Uni) et Marco Sieber (Suisse). Par ailleurs, Katherine Bennell Pegg, de l Agence spatiale australienne, a également reçu son diplôme, preuve de l engagement de l ESA en matière de collaboration internationale.  La formation de base des astronautes a été une expérience intense, qui a mis en évidence l importance du travail d équipe et de l apprentissage continu , témoigne Raphaël Liégeois. Sélectionnés en #### lors du Conseil ministériel de l ESA, les candidats astronautes ont entamé leur formation de base en avril ####, d abord au Centre européen des astronautes de l ESA à Cologne, en Allemagne, puis dans le monde entier. Ils ont suivi un programme de formation d un an couvrant des compétences essentielles, telles que les systèmes des engins spatiaux, les sorties dans l espace, l ingénierie de vol, la robotique et les systèmes de support de vie, ainsi qu une formation à la médecine et à la survie.  Il y a eu un stage de survie en mer mais aussi un stage de survie en conditions hivernales. On a dû apprendre à faire du feu, se protéger pour passer une nuit dehors avec peu de matériel. On a simulé un exercice de sauvetage dans un lac gelé. On s en est tous sortis et sauvé les personnes qui étaient en hypothermie. Je dirais que cet aspect de construction de l équipe a été important. Le plus important peut être, au delà des compétences techniques que l on a apprises durant cette semaine  se souvient Raphaël Liégeois. Autre moment fort de cette année de formation, l entraînement aux sorties extra véhiculaire   Ce sont des sorties qui se font autour de la Station spatiale internationale en général pour faire des opérations de maintenance, de réparation. Et le meilleur moyen qu on a trouvé pour s entraîner à ça ici sur Terre, c est de faire ça en piscine pour simuler la sensation d apesanteur . Une véritable épreuve physique   Ça dure 3 4 heures, on est sous l eau, on doit faire des manipulations, bouger des charges assez lourdes. Je ne m attendais pas à ça  admet l astronaute belge.  À Houston, on fera des entraînements en piscine qui dureront de 6 à 8 heures consécutives.  Durant ces ## mois de formation, l astronaute belge aura également eu l occasion d apprendre le russe, mais aussi d effleurer son rêve d enfant en expérimentant l apesanteur lors de vols paraboliques   On était en apesanteur mais sur Terre. Être en apesanteur dans l ISS, ça sera encore un niveau supérieur . Après leur certification, les astronautes de la promotion #### passeront aux phases suivantes de pré affectation et d entraînement spécifique à de futures missions vers la Station spatiale internationale et au delà.  Il y a trois phases principales d entraînement, dont l entraînement de base que nous venons de terminer aujourd hui. Maintenant, on va attendre d être assigné à une mission et en attendant, suivre d autres types de formations pertinentes, comme apprendre à piloter des avions ou à prendre des cours de radiocommunication avec la Station spatiale internationale par exemple , se réjouit Raphaël Liégeois. Quand pourra t on voir un astronaute Belge à bord de la Station spatiale internationale (ISS) ? En janvier dernier, Daniel Neuenschwander, le directeur des programmes d exploration humaine dans l espace de l ESA, déclarait que les missions allaient être attribuées dans les mois à venir et que les candidats astronautes européens allaient  tous les cinq voler vers la Station spatiale internationale , comme première étape importante de leur carrière.  J ai bien l intention de voir rapidement un Belge à bord de l ISS  avait il à l époque ajouté. Diplôme en main, Raphaël Liégeois devrait effectuer sa première mission dans l espace d ici ####.  L Agence spatiale européenne a cinq vols prévus pour les astronautes européens. Chacun d entre nous va donc voler d ici #### mais on ne sait pas encore dans quel ordre.  Pas question, cependant, de se reposer en attendant d être sélectionné pour un vol spatial   On va continuer les entraînements, dans les années qui viennent. Que ce soit à Houston, au Japon, au Canada ou ici en Europe  explique l astronaute belge. S il y a beaucoup d appelés et peu d élus à l Agence spatiale européenne, Raphaël Liégeois espère toutefois inspirer les nouvelles générations à rêver   Si j avais un message à faire passer aux jeunes belges, c est de toujours croire en leurs rêves. J ai toujours eu le fait de devenir astronaute à l esprit. Je savais que c était très peu probable, mais j y ai toujours cru. Et puis même si ce n est pas pour devenir astronaute, je leur dirais d essayer de trouver des choses qui les font vibrer, qui nous motivent au plus profond de nous, d essayer de leur donner du sens et de les faire advenir par tous les moyens parce que c est possible  conclut l astronaute, les pieds sur terre et la tête dans les étoiles.
- Espace  la sonde Voyager 1 transmet à nouveau des données La sonde Voyager 1, l objet créé par l humanité le plus éloigné de la Terre, a transmis des données lisibles pour la première fois depuis cinq mois, a déclaré lundi la Nasa. La sonde, qui se trouve à environ ## milliards de kilomètres de nous, n envoyait plus de données scientifiques et techniques fiables sur son état depuis novembre, a expliqué l agence spatiale américaine. Les équipes de la Nasa pouvaient toutefois toujours lui envoyer des ordres et la sonde, lancée il y a plus de ## ans, continuait à opérer normalement. Le problème venait d une puce de l un des ordinateurs de bord, chargé de mettre en forme les données scientifiques et techniques avant de les envoyer vers la Terre. Une solution ingénieuse pour déplacer le code nécessaire a finalement été trouvée. La Nasa a pu vérifier l état de santé du vaisseau pour la première fois depuis novembre, et continuera à mettre en œuvre la même solution pour récupérer les données scientifiques. Avec sa jumelle Voyager 2, les deux sondes sont les seules à voyager dans l espace interstellaire. Elles emportent à bord des enregistrements de sons et d images de la Terre sur des plaques en or et en cuivre.
- Soyouz 1  le destin tragique de Vladimir Komarov, le premier mort de l espace Le ## avril ####, Vladimir Komarov survole la planète bleue. Voilà plusieurs heures que l astronaute est en orbite autour de la Terre. Il est à bord du vaisseau Soyouz 1, fleuron de la recherche spatiale soviétique, qui doit prouver la supériorité russe sur l Amérique, dans la course aux étoiles. Voilà des mois, des années, que les ingénieurs russes, les pilotes, les scientifiques travaillent à cette mission pas comme les autres. Cela devait être une fête, une célébration de la puissance soviétique confiée à un certain Leonid Brejnev, alors Premier ministre. La grandeur de l URSS devait s afficher par delà les nuages, avec le double décollage des fusées Soyouz. Soyouz 1 décolle donc le ## avril ####, à ##h##. Et rapidement, le vaisseau atteint une orbite située autour de ### km d altitude. Tout aussi rapidement, les ennuis commencent… D abord, Vladimir Komarov constate qu un panneau solaire, qui alimente Soyouz en électricité, ne s est pas déployé. Le vaisseau est donc condamné à fonctionner avec moitié moins d énergie. Mais ce n est pas tout. Komarov se rend ensuite compte qu une antenne de secours a obstrué un senseur stellaire, indispensable au contrôle du vaisseau. Peu de temps après, ce sont les communications à haute fréquence qui cessent de fonctionner. Il est seul, dans un habitacle de 9 mètres cubes. A Baïkonour, on sait déjà qu on court tout droit à la catastrophe. Pourtant, un communiqué officiel est envoyé à l agence qui relaie l information, qui tient en trois mots   Tout va bien . Or, tout ne va pas bien du tout pour Vladimir Komarov. Pendant cinq heures, il va tout tenter pour trouver une solution qui lui laisserait la vie sauve. En vain. Entre les ##e et ##e orbites, les communications sont carrément rompues. Là haut, seul, un homme fait le tour de la terre, encore et encore, avec au fond de lui une certitude  il ne reverra jamais ni sa femme, ni ses enfants. A 3h##, Soyouz percute la Terre et prend feu. Vladimir Komarov meurt sur le coup. C est à #### kilomètres de Moscou, dans l immense steppe d Orenbourg, que l on retrouve le vaisseau Soyouz, dont il ne reste rien, ou presque. Le choc a provoqué l explosion des moteurs à poudre, la capsule a été majoritairement détruite par le feu. La plus grande partie reconnaissable du corps de Komarov, dans les décombres, sera l os de son talon. Après l accident, Komarov devient un héros national. Son ami de toujours, Youri Gagarine tentera de révéler à plusieurs reprises les conditions de ce terrible accident. Une quête de la vérité qui pourrait bien le mener à sa propre perte ? Découvrez l intégralité de cette histoire tragique, dans ce podcast de L Heure. ► Écoutez l entièreté de ce récit dans le podcast ci dessus, et bien d autres destinées qui ont basculé à L Heure H avec Jean Louis Lahaye, du lundi au vendredi de ##h à ##h sur La Première et en replay sur Auvio.
- La Chine va envoyer un nouvel équipage vers sa station spatiale le ## avril La Chine enverra jeudi soir un nouvel équipage vers sa station spatiale Tiangong, a annoncé l agence spatiale chinoise, dans le cadre d un programme visant à envoyer des astronautes sur la Lune d ici à ####. La mission spatiale Shenzhou ##, composée de trois astronautes, décollera à ##H## locale jeudi (##H## GMT) du Centre de lancement de satellites de Jiuquan, dans le nord ouest de la Chine, a précisé l agence spatiale chargée des vols habités (CMSA). L équipage sera dirigé par Ye Guangfu, un pilote de chasse et astronaute qui a déjà fait partie de l équipage du vaisseau Shenzhou ## en ####. Il sera accompagné par les astronautes Li Cong et Li Guangsu, qui iront dans l espace pour la première fois. L équipage restera en orbite pendant six mois, pour mener des expériences sur la gravité et la physique, ainsi que sur les sciences de la vie. Ils mèneront également un  projet de détection à haute résolution des gaz à effet de serre à l échelle mondiale , a déclaré Lin Xiqiang, directeur général adjoint de la CMSA, lors d une conférence de presse.  Ils travailleront avec d autres astronautes en activité pour assurer le suivi des missions de la station spatiale  et en vue d un alunissage par des astronautes chinois, a t il ajouté. La Chine est exclue de la Station spatiale internationale depuis ####, date à laquelle les États Unis ont interdit à la NASA de collaborer avec Pékin. La Chine a alors développé son propre projet de station spatiale. Tiangong, qui signifie  Palais céleste , est le projet emblématique du programme spatial chinois, qui a fait atterrir des rovers robotisés sur Mars et sur la Lune et a permis à la Chine de devenir le troisième pays à mettre des êtres humains en orbite. Tiangong, dont la construction a été achevée en ####, devrait rester en orbite terrestre basse, entre ### et ### kilomètres au dessus de la planète, pendant au moins ## ans. Le président Xi Jinping a donné un coup d accélérateur au  rêve spatial  de la Chine. La deuxième économie mondiale a injecté des milliards de dollars dans son programme spatial militaire afin de rattraper les États Unis et la Russie. Pékin a pour objectif d envoyer un équipage chinois sur la Lune d ici à #### et prévoit de construire une base sur la surface lunaire.
- Les Ambassadeurs au bord de l eau aux ascenseurs de Strepy Thieu Un air de croisière souffle aujourd hui sur l équipe des Ambassadeurs ! Pascal Laroche est parti en escapade avec son fils Mathis, sur le Canal du Centre, aux ascenseurs de Strepy Thieu. La visite débute par une virée en petit train à la découverte de l ancien canal avec ses écluses hydrauliques toujours en activité. L ancien canal et les écluses hydrauliques sont classés au Patrimoine Mondial par l Unesco. Elles offrent un exemple remarquablement bien préservé et complet d un paysage industriel de la fin du XIXe siècle. Des huit ascenseurs hydrauliques à bateaux édifiés à cette époque et au début du XXe siècle, les quatre ascenseurs du canal du Centre sont les seuls au monde subsistant dans leur état originel de fonctionnement. Avec une visite de la salle des machines, vous pourrez connaître les secrets de fabrication et de fonctionnement de ces ascenseurs centenaires ! Le canal historique a en effet été mis en service en #### pour des bateaux de ### tonnes. Condamné à l immobilité en ####, suite à un accident ayant occasionné d importants dégâts, l ascenseur n°1 a, en effet, nécessité un long chantier de restauration, tant des structures métalliques que des dispositifs mécaniques de fonctionnement. Tout a été restauré à l identique selon les plans et documents d époque (####) avec une réouverture officielle en ####. Quant aux ascenseurs n°2, 3 et 4, mis en service ## ans plus tard que leur aîné, ils ont dans la foulée subie le lifting nécessaire tout en restant le plus souvent ouverts à la navigation durant les travaux. La mise en réseau des voies navigables belges, au gabarit de 1.### tonnes, a nécessité la mise en place d un nouveau tronçon de déviation pour le Canal du Centre. C est aussi le départ de la construction d un nouvel ascenseur à bateaux  l ascenseur funiculaire de Strépy Thieu. Cet ouvrage exceptionnel permet de racheter une dénivellation de ##,## mètres et remplace ainsi, à lui seul, les quatre anciens ascenseurs hydrauliques classés au Patrimoine mondial de l UNESCO et les deux écluses du Canal du Centre historique. Suivez l histoire de la navigation intérieure belge de #### à nos jours et découvrez le riche patrimoine fluvial qui nous entoure ! Constructions navales, techniques de navigation, mais également ouvrages d ici et d ailleurs, sans oublier un film explicatif sur la construction et le fonctionnement de l ascenseur funiculaire ! Enfin, profitez d une vue exceptionnelle sur la gigantesque salle des machines et sur la région environnante depuis le sommet de l ouvrage ! Visite non guidée   Durée  environ 1h. Plus d infos  www.canalducentre.be
- Télécoms par satellite  SES et son rival américain s allient pour 3,1 milliards de dollars L opérateur européen de télécommunications par satellite SES, basé au Luxembourg, a annoncé mardi par communiqué l acquisition de la totalité de son rival américain Intelsat pour un montant de 3,1 milliards de dollars (environ 2,8 milliards d euros). Cette fusion dans la course à l accès à internet depuis l espace était en discussion depuis un an et s inscrit dans un secteur en plein développement, avec les constellations de satellites des milliardaires Elon Musk et Jeff Bezos. Elle devrait permettre  la création d un opérateur multi orbite, avec environ ## de chiffre d affaires dans des segments à forte croissance , selon le communiqué, qui précise que le nouvel ensemble devrait générer un revenu brut d exploitation (Ebitda) ajusté annuel d environ 1,8 milliard d euros. La transaction a été approuvée à l unanimité par les deux sociétés et le rachat doit encore être validé par les autorités de régulation d ici la seconde moitié de ####. Intelsat revient de loin après s être placé en mai #### sous le régime des faillites américaines (chapitre ##) et avoir entamé une vaste restructuration pour éponger sa dette. Lancé dans les années #### comme un consortium intergouvernemental chargé de promouvoir les télécommunications internationales par satellite, puis privatisé au début des années ####, Intelsat possède plus de ## satellites géostationnaires.
- James Webb  les plus belles images prises par le télescope spatial en avril #### Le télescope spatial James Webb a révolutionné l imagerie spatiale depuis son lancement en ####. Voici les plus belles images publiées par la Nasa et l ESA en avril ####. Chaque mois, nous vous offrons une sélection des plus belles photos que James Webb nous offre de l Univers. Galaxies, quasar, étoiles ou supernovæ, la définition des images de ces objets spatiaux à des milliards d années lumière de nous, s offre à vos yeux ébahis. Ce mois d avril est malheureusement un peu faible en découverte mais, si vous êtes frustrés, le mois de mars a été particulièrement bien fourni. La galaxie stellaire Messier ##, située à ## millions d années lumière dans la constellation de la Grande Ourse, est un nid de formation d étoiles. Elle en produit ## fois plus vite que la Voie lactée.  M## a recueilli diverses observations au fil des ans car elle peut être considérée comme le prototype de la galaxie étoilée , explique à la NASA Alberto Bolatto de l Université du Maryland, auteur principal de l étude.  Avec la taille et la résolution de Webb, nous pouvons observer cette galaxie en formation d étoiles et voir tous ces nouveaux et magnifiques détails.  Sur cette image de la nébuleuse de la Tête de Cheval, on peut voir une partie de la  crinière  du cheval qui mesure environ 0,8 année lumière de largeur. Les nuages éthérés qui apparaissent en bleu au bas de l image sont remplis de divers matériaux, notamment de l hydrogène, du méthane et de la glace d eau, explique la NASA. Ce qui ressemble à des étoiles dans le fond de l image sont en fait des galaxies.  La nébuleuse s est formée à partir d un nuage de matière interstellaire qui s effondre et brille parce qu elle est éclairée par une étoile chaude proche. Les astronomes estiment qu il reste environ cinq millions d années à la Tête de Cheval avant qu elle ne se désintègre à son tour , peut on lire dans un communiqué de la NASA. Le vieux télescope n est pas en reste, il continue à fournir des images et des analyses de l Univers. La preuve encore ce mois ci pour son anniversaire (le télescope fêtait ses ## ans le ## avril). Messier ##, M##, NGC ### ### ou, plus facilement,  la nébuleuse de la Petite Haltère , est une nébuleuse planétaire située à #### années lumière de la Terre. Loin d être liée à une quelconque planète, ce type de nébuleuse est  une coquille en expansion de gaz incandescents éjectés d une étoile géante rouge mourante , explique le site d Hubble.
- Que révèlera la face cachée de la Lune ? La Chine a lancé la sonde Chang e 6 pour y collecter des échantillons La Chine a annoncé vendredi avoir lancé sa sonde spatiale Chang e 6, destinée à collecter des échantillons sur la face cachée de la Lune, ce qui serait une première mondiale et une avancée pour l ambitieux programme du pays. Une fusée transportant la sonde a décollé du Centre de lancement spatial de Wenchang, sur l île tropicale de Hainan (sud), peu avant ##H## (##H## HB), selon l agence d Etat Chine Nouvelle. Il s agit du dernier projet de la Chine, qui, selon Washington, déguise un programme spatial militaire sous l apparence d un programme civil. La mission Chang e 6 a pour objectif de collecter environ deux kilos d échantillons lunaires sur la face cachée de la Lune et de les ramener sur Terre à des fins d analyse. Il s agit d une mission techniquement complexe, d une durée de ## jours, qui consiste notamment à lancer une sonde sur cet hémisphère de la Lune qui tourne en permanence le dos à la Terre.  Chang e 6 collectera pour la première fois des échantillons de la face cachée de la Lune , a indiqué à la presse Ge Ping, vice directeur du Centre chinois d exploration lunaire et d ingénierie spatiale. Rappelons qu en ####, la Chine avait déjà posé un engin sur la face cachée de la Lune mais il n avait pas rapporté d échantillons. La sonde doit se poser dans l immense bassin Pôle Sud Aitken, l un des plus grands cratères d impact connus du système solaire. Une fois sur place, elle ramassera du sol et des roches lunaires et mènera des expériences dans la zone où elle aura atterri. Sa mission terminée, elle doit revenir vers la Terre et atterrir au Centre de lancement spatial de Wenchang. Selon les scientifiques, la face cachée de la Lune – appelée ainsi parce qu elle est invisible depuis la Terre et non parce qu elle ne capte jamais les rayons du soleil – est très prometteuse pour la recherche, car ses cratères sont moins recouverts par d anciennes coulées de lave que ceux de la face proche. La face cachée a longtemps été mal connue, notamment pour des raisons techniques qui rendent les communications entre un satellite et la Terre difficile de ce côté de la Lune. Pourquoi est ce qu on a vraiment deux compositions très différentes entre la face visible et la face cachée de la Lune ? Des données existent néanmoins actuellement,  et on voit qu elle est vraiment très différente de la face visible , explique Vinciane Debaille, professeure à l ULB, géologue et maître de recherche au Fonds de la Recherche Scientifique (FNRS). Lorsque l on observe le satellite naturel de la terre, on voit des grosses taches noires, des énormes cratères d impact qui datent du début du système solaire et dans lesquelles se sont posées les missions Apollo. Sur la face cachée, on ne voit pas ces énormes cratères,  on a quelque chose de régulièrement  cratérisé , pas d énormes cratères . Chimiquement, les deux faces sont aussi très différentes, ajoute la géologue. Ces différences entre les deux faces ne s expliquent pas vraiment aujourd hui   Pourquoi est ce qu on a vraiment deux compositions très différentes entre la face visible et la face cachée de la Lune ? , s interroge Vinciane Debaille. Le fait que ses cratères sont moins recouverts par d anciennes coulées de lave pourrait donc signifier qu il sera plus facile de collecter des matériaux afin de mieux comprendre comment la Lune s est formée.  Les échantillons collectés par Chang e 6 auront un âge géologique d environ 4 milliards d années , a estimé Ge Ping.  La collecte d échantillons lunaires provenant de différentes régions et de différents âges géologiques et la réalisation d expériences sont d une grande valeur et d une grande importance pour l humanité , a t il ajouté. Les échantillons lunaire ramené par les différentes missions Apollo ont permis de mieux comprendre la formation de la Lune. Vraisemblablement via un impact géant.  Rapidement après le début du système solaire, la Terre se forme et une planète de la taille de Mars rentre en collision avec la Terre. Les débris de cette collision forment la Lune , explique Vinciane Debaille. Mais tout n est pas encore clair à ###. Notons que des morceaux d un peu partout sur la Lune (y compris la face cachée) sont déjà arrivés sur terre après des collisions avec des météorites. Les scientifiques ont donc déjà pu étudier ces morceaux et constater des différences avec les échantillons ramenés par les missions Apollo, sans pour autant en connaitre la provenance exacte sur la Lune.  On a des indices qu ils ne viennent pas de la face visible, mais on ne peut pas dire plus que ça , précise la géologue. Les missions permettant de ramener des échantillons avec un contexte géologique ont donc toute leur importance dans la recherche.  Ici l avantage, c est qu on va pouvoir commencer à étudier ce qu il se passe sur cette face cachée de la Lune.  Le président Xi Jinping a donné un coup d accélérateur au  rêve spatial  de la Chine. La deuxième économie mondiale a injecté des milliards de dollars dans son programme spatial militaire afin de rattraper les Etats Unis et la Russie. Pékin a déjà enregistré plusieurs succès, notamment la construction de la station spatiale Tiangong ( Palais céleste ) où ont été envoyés la semaine dernière un nouvel équipage de trois astronautes. La Chine a également fait atterrir un astromobile (un petit  rover  motorisé) sur Mars et c est le troisième pays au monde à avoir envoyé un humain dans l espace par ses propres moyens. Les États Unis comptent faire atterrir des astronautes sur la Lune en #### avec leur mission Artémis 3. La Chine compte aussi y envoyer des humains, d ici ####. Par ailleurs, la Chine est exclue de la Station spatiale internationale depuis ####, date à laquelle les États Unis ont interdit à la NASA de collaborer avec Pékin. La Chine a alors développé son propre projet de station spatiale. L avancée rapide du programme spatial chinois suscite l inquiétude de Washington. En avril, Bill Nelson, le patron de la Nasa, a affirmé que les États Unis se trouvent désormais engagés dans une  course  avec Pékin.  Nous pensons qu une grande partie de ce qu ils appellent leur programme spatial civil est en fait un programme militaire , a t il dit, devant une commission chargée des dépenses à la Chambre des représentants, à Washington. Chang e 6 est la première des trois missions sans équipage envoyée sur la Lune prévues par la Chine pour cette décennie. Puis, Chang e 7 explorera le pôle sud lunaire à la recherche d eau, tandis que Chang e 8 tentera d établir la faisabilité technique de la construction d une base sur le satellite naturel de la Terre, Pékin affirmant qu un  modèle de base  sera achevé d ici à ####.
- Un morceau de fusée perdu en orbite depuis #### envoyé loin dans l espace Les Japonais ont réussi à envoyer un satellite à proximité d un morceau de fusée abandonné, un débris spatial circulant sur son orbite depuis ####. Il s agit là d une première étape avant de s en débarrasser définitivement en le faisant sortir de cette orbite. L entreprise japonaise Astroscale annonce que l un de ses satellites a réussi à approcher et à photographier un débris spatial vieux d une quinzaine d années. Il s agit d un morceau de fusée mesurant onze mètres de long et pesant près de trois tonnes, provenant du lanceur japonais H IIA. C est la toute première fois qu un débris est approché d aussi près et photographié. C est le satellite ADRAS J (pour  Active Debris Removal by Astroscale Japan ) qui a pris cette première image, à quelques centaines de mètres seulement du débris spatial. Cette première mission est avant tout une démonstration, destinée à obtenir des premiers clichés du débris. L idée est maintenant de recueillir un maximum d informations sur lui avant d intervenir. À terme, le but est de concevoir un système capable d éliminer ces déchets. La prochaine étape sera d envoyer sur place ADRAS J2, un vaisseau équipé d un bras articulé, destiné à désorbiter le débris. Il y a des milliers de débris en orbite autour de la Terre et tous, surtout les plus lourds, peuvent potentiellement entrer un jour en collision avec des satellites fonctionnels. L ambition est donc de pouvoir se débarrasser d eux pour tendre vers un environnement spatial plus sûr et plus durable. Cette mission représente une nouvelle avancée dans cette lutte contre les débris spatiaux, à l heure ou des flottes entières de satellites sont envoyées dans l espace.
- L ESA dévoile le Soleil comme vous ne l avez jamais vu La sonde Solar Orbiter de l ESA a filmé le Soleil de près et les images sont incroyables. Comme l ESA l explique dans un communiqué, la sonde a filmé le ## septembre ####  la transition entre la basse atmosphère du Soleil et la couronne extérieure beaucoup plus chaude . On peut voir le plasma suivre les lignes du champ magnétique de l étoile. Les parties les plus claires sont en fait les plus chaudes (elles atteignent les ####°C) et les parties plus sombres sont  plus froides  (moins chaudes devrait on dire). L ESA met l accent sur un élément peu connu du grand public, la  mousse coronale . Dans le coin inférieur gauche de la vidéo, on peut voir le  gaz brillant qui crée de délicats motifs en forme de dentelle sur le Soleil . C est la mousse coronale.
- Boeing et son vaisseau Starliner prêts à transporter pour la première fois des astronautes, une  catastrophe  si le lancement échoue Tout est enfin prêt  le vaisseau Starliner de Boeing doit décoller ce samedi 1er juin à ##h## he et transporter pour la première fois des astronautes de la NASA jusqu à la Station spatiale internationale — avec plusieurs années de retard sur SpaceX. Un lancement à suivre en direct vidéo dans cet article. Cet ultime vol test de Starliner, avant le début de ses opérations régulières, est crucial pour le géant de l industrie aérospatiale, qui joue – entre autres – sa réputation. Commandé il y a dix ans par la NASA, le développement du vaisseau a été marqué par les mauvaises surprises et reports successifs, une série noire à laquelle Boeing espère bien mettre un terme. Les astronautes américains Butch Wilmore et Suni Williams doivent décoller ce samedi à ##h## de Cap Canaveral en Floride (##h## heure belge) à bord de la capsule Starliner, qui sera propulsée en orbite par une fusée Atlas V du groupe ULA. Ces deux vétérans de l espace, tous deux venus de l US Navy, se sont chacun déjà rendus deux fois dans la Station spatiale internationale (ISS), à bord d une navette spatiale puis d un vaisseau russe Soyouz.  Ce sera comme revenir à la maison , a anticipé Suni Williams. Mais concernant la capsule les y menant,  tout est nouveau, tout est unique , a souligné Butch Wilmore.  Je ne crois pas qu aucun de nous ait jamais osé rêver être associé au premier vol d un tout nouveau vaisseau , s est il réjoui. Pour la NASA aussi, l enjeu est grand  avoir un deuxième véhicule en plus de celui de SpaceX pour transporter les astronautes américains  est très important , a souligné Dana Weigel, en charge du programme de l ISS. Cette capacité permettra de mieux répondre à  différents scénarios d urgence , par exemple en cas de problème sur l un des vaisseaux, a t elle expliqué. Starliner doit s amarrer à l ISS et y rester un peu plus d une semaine. Des tests seront réalisés pour vérifier son fonctionnement, puis les deux astronautes repartiront avec lui vers la Terre. La réussite de cette mission viendrait clore sur une bonne note un programme de développement qui s est révélé semé d embûches. En ####, lors d un premier test sans équipage, la capsule n avait pas pu être placée sur la bonne trajectoire et était revenue sans atteindre l ISS. Puis, en ####, alors que la fusée se trouvait déjà sur le pas de tir pour retenter le vol, un problème de valves bloquées sur la capsule avait encore entraîné un report. Le vaisseau vide avait finalement réussi à atteindre l ISS en mai ####. Désormais, le premier vol avec équipage doit permettre de certifier la capsule, pour qu elle commence ensuite ses vols réguliers vers l ISS. Boeing avait espéré pouvoir réaliser ce premier vol habité dès ####, mais des problèmes découverts tardivement, notamment sur les parachutes freinant la capsule lors de son retour dans l atmosphère terrestre, avaient encore repoussé l échéance.  Il y a eu un certain nombre de choses qui ont été des surprises, que nous avons dû surmonter , a déclaré lors d une conférence de presse Mark Nappi, responsable chez Boeing. Mais  cela a rendu nos équipes très fortes, et fières de la façon dont elles ont vaincu chaque problème , a t il assuré.  Il est assez classique que le développement d un véhicule spatial pour humains prenne dix ans , a t il défendu. Le premier vol habité devait avoir lieu le 7 mai dernier mais a été annulé une heure avant le lancement. La crainte d un échec de plus pour Boeing La division spatiale du groupe n est pas la seule a avoir subi des revers. C est aussi le cas de la division aérienne civile. Suite aux crashs des vols Lion Air ### le ## octobre #### et Ethiopian Airlines ### le ## mars ####, la suspension de vol du Boeing ### Max avait été décidée en mars #### et l entreprise avait dû payer des indemnités importantes, rappelle Wouter Dewulf, économiste spécialisé dans le transport aérien à l UAntwerp.  Puis le Covid est arrivé et les livraisons d avions ont dû être arrêtées , continue t il. Mais la série noire ne s arrête pas là puisque quatre lanceurs d alerte, dont un ingénieur et des anciens employés de Boeing, ont témoigné le ## avril devant une commission d enquête du Sénat américain pour prévenir de  graves problèmes  de production des avions Boeing ### MAX, ### Dreamliner et ###. Si ce lancement est un échec, c est une catastrophe pour Boeing  Si ce lancement est un échec, c est une catastrophe pour Boeing , confirme le professeur. En effet, observe t il, le groupe américain — dont les activités se concentrent dans le développement, la fabrication et l entretien d avions commerciaux, de produits de défense et de systèmes spatiaux — est dans le rouge depuis ####. Ce premier trimestre encore, le constructeur aéronautique a enregistré une perte nette de ### millions de dollars (environ ### millions d euros), contre une perte nette de ### millions de dollars (### millions d euros) un an plus tôt. Mais le groupe n est pas pour autant proche de la faillite.  Et même si c était le cas , explique Wouter Dewulf,  Boeing pourrait compter sur le gouvernement américain pour l aider puisque la division civile est très importante.   Nous aurons certainement des imprévus durant cette mission, des choses que nous nous attendons à apprendre, car c est une mission test , a prévenu Jim Free, administrateur associé à la Nasa. Il a rappelé qu il s agissait seulement du sixième vaisseau américain à être inauguré par des astronautes. La capsule Dragon de SpaceX avait déjà rejoint ce club très privé en ####, dans le sillage des programmes Mercury, Gemini, Apollo et des navettes spatiales. Une fois Starliner opérationnel, la NASA souhaite alterner entre les vols de SpaceX et de Boeing pour acheminer ses astronautes jusqu à l ISS. En effet, depuis ####, les astronautes américains dépendaient des Russes pour aller en orbite. En ####, pour remédier à cela, l agence spatiale avait passé un contrat de 4,2 milliards avec Boeing et de 2,6 milliards avec SpaceX pour le développement de ces vaisseaux.  Tout le monde pensait que Boeing allait y arriver en premier , a rappelé pour l AFP Erik Seedhouse, professeur associé à l université d aéronautique Embry Riddle.  Que SpaceX réussisse bien avant Starliner était très embarrassant pour Boeing.  Selon Wouter Dewulf, le modèle commercial — ou business model — du tourisme spatial n est pas rentable actuellement.  Mais dans ## ou ## ans, ce business model sera peut être profitable, avec des clients extrêmement riches qui seront prêts à payer cinq ou dix millions pour passer une heure dans l espace , suppose t il. Alors pourquoi une telle course à l espace pour des entreprises privées ?  La technologie qu ils utilisent, c est quand même de la technologie de pointe qui est applicable dans les domaines de la défense et du civil , explique l expert.  Donc ce n est pas  perdu .  Alors que l ISS doit être mise à la retraite en ####, Starliner comme Dragon pourraient par la suite servir à acheminer des humains vers de futures stations spatiales privées, que plusieurs entreprises prévoient déjà de construire.
- Des scientifiques européens en visite à Liège dans le cadre du projet de télescope Einstein Une centaine de scientifiques de toute l Europe étaient en visite à Liège. Une visite dans le cadre du projet de télescope Einstein auquel participe le Centre Spatial de Liège. Nous nous rencontrons chaque année pour collaborer Parmi ces scientifiques, Dorota, chercheuse en Pologne, et Marije, ingénieure aux Pays Bas. Ce lundi, elles étaient toutes les deux au Centre Spatial de Liège.  Il y a vraiment beaucoup de monde impliqué. Nous nous rencontrons chaque année pour collaborer, parce qu en dehors de nos bureaux, on ne se voit pas tous les jours  témoigne Dorota.  Je suis vraiment très impressionnée de ce qu ils font ici, et aussi de voir les prochaines grandes étapes du télescope Einstein  ajoute l ingénieure. Un télescope pour détecter les ondes gravitationnelles Ce télescope, ce ne sera pas pour regarder les étoiles. Il sera même enfoui dans le sol. Car ce qui intéresse les scientifiques, ce sont les ondes gravitationnelles.  Si vous prenez une nappe dans votre cuisine et que vous posez quelque chose dessus, la nappe va être déformée  explique Arnaud Stiepen, astrophysicien et vulgarisateur scientifique.  Et de la même manière, la masse d un trou noir peut déformer l espace autour d elle. Et cette déformation se déplace, et on pourra la détecter grâce au télescope Einstein.  C est une partie de notre avenir Et c est justement au Centre Spatial de Liège que l on teste certains éléments qui feront partie du télescope.  On est très fiers évidemment de pouvoir les accueillir  explique Serge Habraken, le directeur du centre.  Pour nous, c est une partie de notre avenir. Ce qu on réalise ici sera utilisé pour des futures générations de prototypes pour ce télescope Einstein.  En ####, les autorités européennes devront se décider sur l emplacement de ce télescope. L Italie et la Belgique sont en concurrence mais quoi qu il arrive, ce télescope Einstein sera quand même en partie liégeois. Et pour mettre toutes les chances de notre côté, la Wallonie et l État fédéral viennent d investir au total ## millions d euros pour renforcer cette candidature.
- Espace  le lancement du vaisseau Starliner de Boeing reporté peu avant le décollage Le décollage du vaisseau Starliner de Boeing, qui devait pour la première fois transporter des astronautes de la Nasa vers la Station spatiale internationale, a été annulé lundi environ deux heures avant l heure prévue du lancement, à cause d un problème technique. Une anomalie a été identifiée sur une valve de la fusée Atlas V qui doit propulser la capsule Starliner en orbite, a annoncé le constructeur du lanceur, le groupe United Launch Alliance (ULA).  L équipage n a jamais été en danger , a par ailleurs assuré Tory Bruno, le patron de ULA, une coentreprise réunissant Boeing et Lockheed Martin. ULA a indiqué qu une nouvelle tentative, dépendant de l analyse réalisée par ses équipes, pourrait avoir lieu vendredi au plus tôt.  Les équipes ont besoin de temps supplémentaire pour faire une évaluation complète, nous nous fixons comme objectif une prochaine tentative le vendredi ## mai au plus tôt , a écrit ULA sur le réseau social X. Les astronautes américains Butch Wilmore et Suni Williams devaient décoller dans la soirée lundi de Cap Canaveral, en Floride. Les préparatifs s étaient d abord passés sans problème la fusée avait été remplie de carburant, la météo était idéale et les astronautes étaient installés dans leur siège. Ils devront finalement encore patienter. Boeing joue gros sur cette ultime mission test, qui doit permettre à son vaisseau de rejoindre le club très privé des véhicules spatiaux ayant transporté des êtres humains. Le géant de l industrie aérospatiale doit démontrer que sa capsule est sûre avant de commencer les missions régulières vers la Station spatiale (ISS)    avec quatre ans de retard sur SpaceX. Pour la Nasa, qui a commandé ce véhicule il y a dix ans, l enjeu aussi est grand avoir un deuxième véhicule en plus de celui de SpaceX pour transporter les astronautes américains. Les astronautes américains Butch Wilmore et Suni Williams devaient décoller dans la soirée lundi de Cap Canaveral, en Floride. Les préparatifs s étaient d abord passés sans problème la fusée avait été remplie de carburant, la météo était idéale et les astronautes étaient installés dans leur siège. Ils devront finalement encore patienter. Boeing joue gros sur cette ultime mission test, qui doit permettre à son vaisseau de rejoindre le club très privé des véhicules spatiaux ayant transporté des êtres humains. Le géant de l industrie aérospatiale doit démontrer que sa capsule est sûre avant de commencer les missions régulières vers la Station spatiale (ISS)   avec quatre ans de retard sur SpaceX. Pour la Nasa, qui a commandé ce véhicule il y a dix ans, l enjeu aussi est grand avoir un deuxième véhicule en plus de celui de SpaceX pour transporter les astronautes américains.
Topic 29_spatiale_lune_espace_astronautes:
- Un jardin pour se réinventer ? Le jardin partagé Des petits coins de terre en friche et des bonnes volontés, ça ne manque pas. Les faire se rencontrer, c est créer des havres de biodiversité, de reconstruction et de transmission. Rien que ça ? Et oui. Le réseau de Jardins de Quartiers Dynamiques de Charleroi, JAQUADY a relevé le défi et encadre aujourd hui pas moins de ## jardins partagés, nés d initiatives citoyennes les plus diverses. Jaquady   Sème le partage… et tu récolteras la solidarité . Tout un programme, basé sur une histoire qui se construit depuis plus de ## ans à Charleroi. Un petit enclos très discret au cœur de Gilly, propriété de l école Francois de Sales. On y descend à pieds par un escalier qui s enfonce dans la nature. Marie Rose s y sent chez elle. Elle accueille ce jour là, la section maternelle de l école des Haies. Une bande de terrain, une planche comme dit avec précision Eric ,   l architecte du jardin  , leur est réservée. Et les bouts de chou s en donnent à cœur joie. Mission du jour  repiquer les fraisiers. Et en avant les petites pelles et les petits râteaux. Certains, plus curieux que d autres n hésitent pas à prendre en main un vers de terre avant de le redéposer délicatement dans sa maison comme leur explique Marie Rose. Même si elle a deux petits enfants dont elle a la responsabilité, Marie Rose, c est la mamy de tous les enfants qui passent par le Jardin des vallées au fil des saisons. Faire la classe en pleine nature avec pour guides au potager les bénévoles du jardin partagé, une aubaine pour l équipe pédagogique qui encadre ces petits citadins, souvent privés de jardins. Et quand les tâches au jardin sont terminées, un petit espace récréatif équipé d un tobogan et de quelques jeux de récupération permet aux enfants de faire de la psychomotricité en toute liberté, sous le regard attentif et réjoui de leurs institutrices. C est elle qui a eu l idée de partager cet écrin de verdure avec les écoles des environs. Entourée d un noyau de 5 ou 6 bénévoles, Marie Rose sait qu en cas de coup dur, elle peut compter sur la solidarité de tout un réseau. Et cela aussi, c est très précieux. Au royal garden ou au jardin des casseroles voisins, elle sait qu elle a des amis sur qui compter. Une autre alliée indéfectible, c est Julie de la MPA (Maison pour associations)  c est elle qui gère le réseau Jaquady au sein de l asbl et qui est toujours là pour le coup de main quand il s agit d organiser un événement, petit ou grand. Une aide précieuse car, chacun le sait, démarrer un projet collectif suppose de s appuyer sur des bonnes volontés qui parfois s épuisent, c est le lot de toute action basée sur le bénévolat. Pour affronter les hauts et les bas, rien de tel que de se serrer les coudes, c est tout le sens du réseau. Julie s emploie à mettre en contact les différents jardins en créant des événements, en mettant en lien les citoyens qui se sont engagés dans un projet de jardin partagé dans leur quartier. Parcelles collectives ou individuelles, terrain privé ou communal, l idée c est de se réapproprier son cadre de vie en produisant des fruits, des légumes, des fleurs, des herbes aromatiques dans une démarche écoresponsable. Et puis surtout, de créer des liens sociaux dans le quartier. Nés d initiatives citoyennes, tous les jardins partagés du réseau, aussi différents soient ils, ont en commun le sens du partage. De belles rencontres s y font, tous statuts sociaux confondus. Tout n y est pas toujours rose mais franchir les obstacles, c est souvent resserrer les liens. Jaquady sème le partage et tu récolteras la solidarité, c est ce qu il fallait démontrer. Et c est fait. Pour faire partie du réseau, chaque projet est soumis à une charte qui a pour seule vocation de rappeler haut et fort les valeurs de respect de la terre et de tous ceux qui l habitent, du vers de terre à Marie Rose qui a ensoleillé ma journée, un matin de printemps. Découvrez également les reportages et chroniques de l équipe de Jardins  &  Loisirs sur la Une le dimanche après le JT de ##.##, AUVIO, Facebook et Youtube.
- Pour fêter le 1er mai, du muguet est cultivé en Wallonie D où proviennent les traditionnels brins garnis de blanches clochettes qui sont offerts au 1er mai ? En grande majorité, ce muguet a été cultivé en France, autour de la ville de Nantes. Mais des fleuristes privilégient maintenant la production en circuit court de Pierre Lhoas, horticulteur à Ohey, en province de Namur. C est une longue tradition. Des maraîchers nantais sont spécialistes de la culture du muguet pour le 1er mai. Une douzaine d entreprises récoltent ## millions de brins en l espace d une semaine pour fournir ## de la demande intérieure ainsi que les commandes à l exportation. Sur environ ### ha de cultures en pleine terre, #### travailleurs saisonniers cueillent, trient, emballent et expédient les brins répartis en 3 catégories. Le premier choix comporte ## ## clochettes. La qualité   Extra   offre au moins ## clochettes sur une hampe de ## cm. Installé dans une ancienne ferme à Ohey, entre Andenne et Ciney, Pierre Lhoas a choisi de développer le maraîchage, la matière qu il préférait lors de ses études d horticulture. Depuis ## ans, l année est rythmée par les productions en circuit court  des bulbes en pots, des plantes aromatiques, de la rhubarbe, des fraises, des tomates, des choux, des courges et potirons. Dans cette longue succession, s intercale une culture un peu particulière  le muguet dont Pierre est l unique producteur wallon. L objectif est de fournir les brins aux fleuristes avec une grande part des fleurs épanouies au ## avril. Cette échéance est une préoccupation constante pour les producteurs. Si le printemps est froid, le muguet risque d être en retard avec des hampes florales toujours en boutons. Il faut favoriser la chaleur. Si l hiver et le printemps sont doux, le muguet prend de l avance et risque d être déjà fané. Il faut ventiler pour refroidir. A Nantes, les vitres sont aussi chaulées pour réduire la luminosité. Pierre Lhoas privilégie maintenant la culture du muguet en pots. Outre la traditionnelle variété à larges clochettes blanches, il est tombé sous le charme du muguet à petites fleurs roses. Durant l automne, sont plantées ce qu on appelle des griffes, des portions de rhizomes avec un bourgeon vigoureux et des racines. Les pots restent à l extérieur. Ils ne sont rentrés sous les couches et aussi dans une serre qu en février. La croissance s effectue alors ; les feuilles apparaissent, puis la hampe florale. La fête du muguet d Ohey Chaque année, le 1er mai, Pierre Lhoas ouvre les portes de son entreprise pour fêter le muguet local. Pierre Lhoas Les Jardins de Vertumne Rue de Ciney ### #### Ohey Tél. #### ## ## ## Découvrez également les reportages et chroniques de l équipe de Jardins  &  Loisirs sur la Une le dimanche après le JT de ##.##, AUVIO, Facebook et YouTube.
- Un bois belge parmi les plus beaux champs de fleurs du monde Les champs de fleurs font plaisir à voir au printemps et il y en a qui ont plus de succès que d autres dans le monde. La Belgique n a rien à envier aux autres pays puisque notre Hallerbos national fait partie des ## plus beaux champs de fleurs. Premier Inn a mené une étude de suivi oculaire pour découvrir les plus beaux champs de fleurs du monde à visiter ce printemps. Pour mener la recherche, une série d images des différents champs de fleurs a été montrée à un échantillon de ## personnes (peu représentatif). En utilisant un logiciel de suivi oculaire, la durée moyenne passée par les personnes à regarder différents champs de fleurs (temps de fixation moyen) a été enregistrée. Les trois premières places reviennent respectivement au  Le champ de marguerites du parc national Torres del Paine au Chili Le jardin de Monet à Giverny en France Le festival des fleurs sauvages de Crested Butte aux États Unis Mais la Belgique n est pas en reste puisque, sur les ## champs analysés, le Hallerbos (ou Bois de Halle qui est déjà visitable pour profiter des jolis tons mauves et lilas) est le 9e qui a retenu le regard des participants le plus longtemps. Si cette étude n est pas représentative des goûts génériques mondiaux, elle souligne malgré tout que nos jacinthes attirent l œil… Pour info, voici les autres champs de fleurs ayant atteint le top ##  4. The Butchart Gardens, Canada 5. L île de Mainau, Allemagne 6. Les lupins sauvages au lac Tekapo, Nouvelle Zélande 7. Le Kas plateau, Inde 8. Les lupins Bluebonnet d Ennis, Texas USA 9. Les jacinthes du Bois de Halle, Belgique ##. Les lavandes de la Ferme Hitchin, Angleterre
- Capucine à table, des herbes et des fleurs dans vos assiettes En ####, Stéphanie de Bellefroid a lancé Capucine à table. Un projet de culture d herbes aromatiques et de fleurs comestibles, en parfaite adéquation avec ses valeurs environnementales et qui s allie avec gourmandise et gastronomie. À la fin du mois d avril, sa ferme florale est ouverte à tous les amoureux du jardin. Le moment de la rencontrer, d échanger et de repartir avec une multitude de plants. Nous l avons rencontrée en marge de l évènement. Bioingénieure de formation, spécialisée dans la gestion des eaux et forêts, Stéphanie a d abord travaillé une dizaine d années soit pour des projets de recherche, soit pour des institutions internationales.   J ai rapidement perdu le contact avec le terrain. À travers différentes expériences, j ai été entraînée vers du conseil scientifique à la décision politique. J ai travaillé pour l Union européenne, pour les Nations Unies. Après une dizaine d années, loin du terrain, j avais perdu le sens au travail. J ai atteint un point de non retour. En ####, j ai démissionné.   Stéphanie entame alors une formation en maraîchage bio. Amoureuse des fleurs depuis la plus tendre enfance, cette passion va remonter à la surface lors de son stage professionnalisant dans le potager jardin de l air du temps.   J ai adoré découvrir cette relation entre le jardin et la cuisine. Voir comment le chef Sang Hoon Degeimbre travaillait ses plantes, ses légumes frais. Tous les jours, je me disais qu il avait énormément de chance d avoir un jardin, à ses pieds. Et que d autres chefs devaient certainement rêver de ça, sans en avoir la possibilité. C est là que l idée m est venue. Pourquoi ne pas créer ce jardin que les chefs n ont pas.   Une fois la formation terminée, Stéphanie va toquer à la porte de quelques restaurants. Les réactions sont toutes les mêmes.   On t attendait depuis longtemps !   Ni une, ni deux, elle se lance corps et âme dans ce projet plein de sens et de partage et crée Capucine à table, un artisanat presque unique en son genre en Wallonie. Chez Capucine à table, Stéphanie a fait le choix de cultiver une grande variété de plantes dans le respect le plus total de la nature. Du semis à la récolte, tout est réalisé à la main pour offrir une qualité et une fraîcheur optimale.  Je suis assez  radicale  dans ma manière de produire. Je cultive tout à la main, au rythme des saisons, sans utiliser d intrant chimique. Je ne chauffe pas mes serres. Je récupère l eau de pluie, etc.  Sur son terrain de ## ares situé à Rosières, dans le Brabant Wallon, Stéphanie cultive plus de ### variétés d herbes aromatiques et de fleurs comestibles, majoritairement destinées aux restaurateurs professionnels qui ont fait de ces aliments la signature de certains de leurs plats.  Je travaille avec des chefs qui partagent les mêmes valeurs que moi. Par exemple Grégoire Gillard du restaurant Barge à Bruxelles, Luca Gaviglio du restaurant Un Altro Mondo à Wavre ou encore Alexandre Ciriello du restaurant l Horizon à Chaumont Gistoux pour ne citer qu eux.  Du jardin à l assiette, les herbes aromatiques et fleurs comestibles ne parcoureront que quelques kilomètres.  Si je m efforce à travailler de cette manière, ce n est pas pour qu au final, mes produits voyagent ### kilomètres. Il y a une question de sens. Et puis, ce sont des produits fragiles, donc c est important qu ils soient consommés localement.  Les chefs viennent généralement chercher eux mêmes leurs commandes au jardin.  Ils viennent s y promener. On échange beaucoup sur les produits. On apprend et grandit ensemble. C est très enrichissant et important pour moi. Je ne voulais pas être isolée, dans mon jardin, et expédier mes produits via un grossiste sans savoir comment ils allaient être utilisés.  Au delà des produits à destination des restaurateurs, Stéphanie a développé une gamme pour les particuliers.  Je fais des hydrolats, des alcools herbacés, des tisanes, des sels aromatisés, des fleurs et herbes séchées. Tous ces produits sont accessibles aux particuliers via ma boutique en ligne.  Et puis, chaque année Capucine à table ouvre ses portes, le temps d un week end, aux amoureux du jardin.  C est un évènement que j attends avec impatience. Ces jours là, je fais découvrir la ferme florale au public. On échange sur les plantes. Il y a des dégustations d hydrolats, d alcools, etc. Et puis, je mets en vente mes plants d herbes aromatiques et de fleurs comestibles.  Cet évènement,  Pépinière comestible  a lieu ces ##, ##,## avril ainsi que le 1er mai #### entre ## heures et ## heures. Aujourd hui, Stéphanie ne regrette son changement de vie pour rien au monde.  J avais peur de manquer de challenge intellectuel, en optant pour un travail plus manuel. Mais, c est loin d être le cas. Je suis en permanence stimulée. Travailler avec le vivant me permet d expérimenter continuellement. Je suis parfaitement consciente que mon projet ne va pas changer le monde. Et ce serait peut être prétentieux de dire que je montre l exemple à suivre. Mais moi, je ne pourrais plus travailler autrement.  Un projet citoyen qui montre, une fois de plus, qu il est possible d allier rentabilité, épanouissement et respect de l environnement. Ensemble pour la planète, des contenus pour comprendre et agir à retrouver sur RTBF. be et RTBF AUVIO !
- Apprenez à cueillir l aspérule odorante et à faire du Maitrank En cette période du printemps, pousse une plante bien connue dans le sud du pays  l aspérule odorante. Une plante qui sort de terre et fleurit en avril mai ; et dont l usage se trouve majoritairement dans la production d un apéritif arlonais appelé le Maitrank. Mais où en trouver et comment en cueillir ? Pour vous aider à dénicher cette plante printanière, l office du tourisme d Arlon organise une balade et cueillette d aspérule le dimanche ## avril. Car elle ne pousse qu à une période précise de l année, à savoir en avril et mai en fonction des conditions météorologiques de saison. et qui, ne se récolte que sur un court laps de temps lors de sa croissance. La courte période de récolte est due à un impératif. Celui que l aspérule ne doit pas être en fleur, si elle est cueillie afin de la faire tremper dans la préparation du Maitrank. La raison est que le goût en sera bien meilleur lors de la dégustation. Une boisson découverte au 9ème siècle par des moines allemands (de la région de l Elbling). Ceux ci avaient décidé d ajouter de l aspérule odorante afin d améliorer le goût d un vin de mauvaise qualité, comme le raconte Francis Dubois, Grand Bailli de la Royal Confrérie du Maitrank. Bien que sa période de pousse et de cueille soit courte, l aspérule est rhizomateuse, c est à dire qu elle s étend facilement et couvre abondamment le sol. Appelé   Galium odoratum   en latin, elle se développe dans des sous bois ombragés et humides des forêts de hêtres. Et, outre son utilisation pour créer le goût de ce fameux Maitrank, une tige séchée d aspérule déposée dans une armoire fera fuir les mites. Comme l aspérule est l ingrédient incontournable du Maitrank, alors autant partager cette recette assez simple. Pour faire cette   boisson de mai   (l origine du nom), il vous faut un vin blanc de cépage Elbling, Rivaner ou Riesling, du sucre, des oranges en quartier, ainsi que des brins d aspérule odorante. Vous pouvez agrémenter la recette avec des bâtons de cannelle, ainsi que du Cognac ou du Cointreau. Et pour les proportions, c est à TvLux, que Guy Klinkenberg un membre de la confrérie du Maitrank, l explique. Ensuite il ne reste plus qu à mélanger l ensemble et laisser reposer durant ## heures, avant de filtrer le liquide et le mettre en bouteille. Bien sûr les recettes peuvent varier selon chacun, car le Maitrank est avant tout une boisson entretenue par des recettes de famille. Diverses astuces dans les proportions, ou même pour réaliser des variantes avec d autres fruits comme la fraise ou la framboise, sont possibles.
- Promenade dans la nature  que peut on cueillir ? Si le retour du printemps nous incite à sortir dans la nature et la forêt, nous avons des devoirs à respecter. Dans le 6 8, Yasmine Lamisse nous explique ce qui est autorisé ou non. Dans les espaces publics, un accord tacite existe  il est permis de cueillir des fleurs, à raison de maximum deux bouquets par personne et par jour. Pour les fruits, on pourra se servir d une quantité pouvant être contenue dans un seau de ## litres. Dans un espace privé, il faut l accord du propriétaire. Les fleurs et les fruits cueillis dans l espace public doivent l être uniquement pour une utilisation personnelle et sans but lucratif. Il est donc interdit de les revendre, et en cas de contrôle effectué par un garde forestier ou la police communale, l amende peut aller jusqu à ### euros. Et devant chez soi ? Le trottoir appartient lui aussi à l espace public. Si on souhaite y poser des pots de fleurs, même devant chez soi, il faut donc demander l autorisation à la commune. Mais Yasmine Lamisse précise que la plupart des communes l autorisent.
- Quel basilic en pot acheter, et surtout comment le sauver ? Vous êtes vous déjà demandé pourquoi votre basilic acheté en supermarché ne survit pas plus de quelques jours à la maison ? Sachez que si votre basilic de grande surface meurt, ce n est pas parce que vous n avez pas la main verte ! Découvrez pourquoi il ne survit pas et comment sauver la situation. Si ce n est pas notre faute, alors c est la faute de qui de quoi ? C est une vivace d Asie du Sud. Cette plante est donc heureuse entre ## et ## degrés avec ## d humidité. Elle se vend toute l année et c est pourtant une plante de saison. Un peu comme les tomates et les aubergines, c est une plante d été. La plupart du temps, en dehors de cette saison, le basilic n aura donc pas assez de lumière. Si vous l acheter dans une pépinière qui ne fait pas ses plants ou dans des supermarchés, il est fort probable qu il ait été semé dans des serres chauffées. Autrement dit, même si le basilic quitte cette serre dans des conditions optimales, il ne survivra pas. Notre logement n équivaudra pas une serre chauffée. Avant tout, il faut savoir que le basilic peut être consommé toute l année, mais on ne peut pas en acheter du frais toute l année. On vous propose quelques astuces pour un basilic en forme  Le consommer entre avril et septembre pour avoir des plantes en forme et le meilleur des nutriments. Le faire pousser soi même et le semer en mars. Acheter un petit sachet de graines à bas prix avec du terreau, et il va survivre toute la saison, parce qu il a été habitué à vivre chez nous. En Belgique, il mourra entre octobre et novembre. Conserver les feuilles en les mettant dans des bacs à glaçons avec de l huile d olive et les congeler. Pour tenir un basilic acheter en grande surface plus que quelques jours, regarder le nombre de plants. Il ne faut pas qu il y ait beaucoup de plants sur une toute petite surface. Il est donc conseillé de séparer les plants. Regarder ensuite les racines. Si elles sont longues, c est parfait. Si elles sont courtes, il faudra placer les plants dans un petit verre d eau en attendant que les racines poussent. Penser à replanter vos plants venant de grande surface dans un pot avec des billes d argiles dans le fond, à ajouter par dessus de la terre déjà humidifiée et enfin, à replanter. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Samuel Lewis, la quête d autosuffisance d un jardinier britannique À ## ans, Samuel Lewis n a jamais été scolarisé ni salarié  ce  paysan artiste  britannique installé en Bretagne vit presque sans argent, en cultivant céréales et légumes à la main pour  sa nourriture de base . Une quête d autosuffisance qu il partage sur internet ou lors de stages gratuits.  La vraie richesse, c est une bonne terre et tout ce qu elle nous donne  lance t il, un grand sourire aux lèvres, en faisant visiter son  coin de paradis . Trois hectares dans un hameau à Duault, près de Callac (nord ouest de la France), répartis en ## parcelles  avec son père Gareth, d origine galloise, il y cultive seigle, blé noir, haricots, pommes de terre, fruits et autres légumes du potager. Uniquement pour la consommation familiale.  L objectif, c est de faire ma nourriture de base , résume t il. Les ### arbres qu il a plantés lui fournissent des pommes pour faire son cidre ou du bois pour se chauffer. Légumes et céréales font d excellentes soupes ou salades, du pain, des galettes. Ici, ni tracteur ni motoculteur  il travaille  à l ancienne  – et seulement l après midi. Ses outils de prédilection sont la houe, la faucille ou le fléau, achetés d occasion ou fabriqués dans son atelier. Des voisins plus âgés lui en ont appris le maniement.  Je suis le seul en Europe occidentale à cultiver les céréales à la main , proclame t il avec un fort accent britannique. Pull en laine fait maison, sabots en bois, cheveux longs et rares, barbe rousse tressée sous le menton, Samuel Lewis, avec son allure de barde sorti d un conte, raconte un parcours atypique, en marge d une société de consommation qu il rejette. En ####, les Lewis quittent le nord de l Angleterre et viennent s installer en Centre Bretagne. Ils y rachètent à bas prix une ruine qu ils vont retaper  pour avoir plus d espace  pour leurs deux filles et leur fils. Autodidacte, Samuel n ira jamais à l école, apprend à lire avec l aide de sa mère, aujourd hui décédée. Avec l adolescence vient l heure des questionnements.  Déjà à ## ans j étais attaché à mon jardin. Pour moi c était pas possible (de travailler) dans un bâtiment toute la journée ! . Il ne rejette pas le confort ou la modernité, partage la maison où vivent son père et sa soeur, pour les repas ou l internet. Mais il préfère dormir dans la petite bâtisse voisine, sans électricité ni eau courante. Ce  paysan artiste , comme il se décrit, dessine, tous les matins, depuis tout petit. Son personnage fétiche, Tim le jardinier, est au coeur d un livre, co écrit avec son père et récemment publié par les éditions Ulmer,  La vie simple , mêlant réflexions philosophiques et guide illustré de jardinage. Ses seuls revenus proviennent de ce livre et du mensuel qu il rédige avec son père et sa soeur Bethan, le  Central Britanny Journal  destiné à la communauté britannique de sa région et tiré à #### exemplaires. Il refuse les aides sociales.  On ne peut pas se passer d argent , reconnaît il. Mais pas question de  courir après l argent . Le peu qu il gagne lui permet d aider son père à payer les factures, les rares courses alimentaires du foyer, le carburant des deux vieilles voitures de la famille. Ou d aller boire un verre au bar avec des amis. Samuel Lewis dit n acheter quasiment rien ou alors d occasion, vêtements ou outils chinés dans des brocantes. Un style de vie, concède t il, rendu possible parce qu il a accès aux commodités de la maison familiale. Cette  vie simple , il souhaite la faire connaître, notamment sur les réseaux sociaux, Instagram ou Facebook. Une vidéo que le média en ligne Brut lui a consacré, a été vue 1,3 million de fois. Depuis ####, il organise régulièrement journées portes ouvertes et formations gratuites sur sa ferme vivrière. Il ne souhaite pas forcément convertir les visiteurs, mais au moins montrer, notamment aux jeunes générations, qu une autre voie est possible.  Quand j étais jeune, on m a culpabilisé sur la vie que je voulais mener , se souvient il.  Tout ce dont nous avons besoin, la terre nous le donne. Si on sait la cultiver, on peut vivre dans un environnement magnifique … manger de la bonne nourriture, faire un bon feu pour se réchauffer . La recette du bonheur simple, selon Samuel Lewis.
- Le printemps est là, c est la saison des lilas  une touche florale à ajouter au jardin Qui dit printemps, dit floraison du lilas. C est un des plus beaux arbustes à fleurs en cette saison. Il fleurit en abondance et propose un large choix de couleurs. Sa floraison parfumée décore les jardins. Peu exigeant, facile à cultiver, il est doté d un charme fou. Avec ses grappes élégantes, il embellira vos jardins et apportera un peu de nostalgie des jardins de grands mères. C est Carl Von Linné, né le ## mai #### et décédé le ## Janvier ####, grand botaniste suédois, qui a nommé le lilas  Syringa  en référence à la nymphe Syrinx. Elle fuyait sans cesse les ardeurs le Dieu Pan, mi homme, mi bouc. Un jour, elle s est retrouvée devant une rivière infranchissable et, pour échapper à Pan, elle s est transformée en un massif de roseaux. En entendant les roseaux gémir au vent, Pan relia des roseaux de longueur inégale ensemble avec de la cire d abeille. Sa première flûte de Pan était née qu il appela   Syrinx   en mémoire de sa nymphe adorée. À l origine, le lilas commun – Syringa vulgaris – provient d une région qui s étend des Balkans à l ouest de la Chine. C est Victor Lemoine, un des plus grands horticulteurs français, qui a importé l arbuste chez nous fin du XIXe siècle. Grâce à des croisements, il a obtenu une soixantaine de cultivars aux couleurs variées. On trouve encore aujourd hui le lilas  Madame Lemoine , un lilas blanc à fleurs doubles légèrement parfumées qu il a dédié à épouse. Le lilas commun a une large palette de couleurs. Du blanc, du crème, du rose pâle ou vif, du rouge lie de vin, du pourpre, du violet clair et foncé... Avec leurs grappes de fleurs parfumées et leur allure élégante nos amis les lilas se voit de loin. Sa floraison forme des épis coniques, appelés panicules en botanique, composés d une multitude de fleurs très mellifères. Elles produisent une bonne quantité de nectar et de pollen, ce qui attire les insectes butineurs. Il n y a pas que la couleur qui varie, la forme des fleurs aussi. On retrouve des lilas à fleurs simples, doubles, semi doubles et parfois des fleurs bicolores. On peut couper les branches de fleurs de lilas. C est d ailleurs plus avantageux pour l année suivante. De nouvelles pousses latérales apparaîtront ce qui favorisera la floraison. Il est conseillé de couper le lilas au moins ## cm plus bas que l épi. Mises dans un vase, les branches forment un joli bouquet et un doux parfum traversera votre maison. De quoi ravir les yeux et le nez. Au printemps, choisissez votre lilas en fleurs chez le pépiniériste ou en jardinerie. Un choix fait selon sa nuance de couleur et son parfum. Gardez le en pot tout l été pour le mettre à l abri des fortes chaleurs. Ne pas oublier de l arroser régulièrement. Il pourra être planté en septembre dans un sol frais. Le lilas ne fleurit bien qu au soleil, il donnera un maximum de fleurs. Offrez lui la possibilité d être au soleil environ 6 heures par jour. Très rustique ( ## °C), vous pouvez le planter de manière isolée. Il poussera d environ ## cm par an pour atteindre 2 à 3 m de haut à maturité. Pourquoi ne pas le plantez au sein d une haie libre, où on verra son feuillage vert tendre en forme de cœur avant le développement des nuages de fleurs. Il existe des lilas provenant de Corée. Appelés lilas de Meyer, ils ne dépassent pas le 1,5 m de haut. Bonus, ils fleurissent une seconde fois à la fin de l été ou au début de l automne. C est la solution idéale pour les petits jardins. Il se cultive également en pot sur la terrasse ou le balcon. Offrez lui une exposition ensoleillée à mi ombragée et un sol fertile et drainé. Tout comme le lilas commun, lui aussi, il dispose d un panel de couleur différentes. Découvrez également les reportages et chroniques de l équipe de Jardins  &  Loisirs sur la Une le dimanche après le JT de ##.##, AUVIO, Facebook et YouTube.
- Conseils pour cultiver un cerisier du Japon, un arbre ornemental à la superbe floraison printanière Au Japon, les cerisiers sont bien plus que de simples arbres en fleurs. Ils sont des symboles de la beauté, du renouveau et symbolisent le côté éphémère de la vie. Leur floraison annuelle est un événement attendu par les tous habitants et les visiteurs. Que ce soit pour leur esthétique époustouflante ou pour leur profonde signification culturelle, les cerisiers du Japon restent une source de fascination et d admiration pour tous ceux qui les rencontrent. Francis Peeters nous propose deux variétés à planter pour éblouir le jardin dès le printemps. Au Japon, les Sakura, c est le nom donné aux cerisiers du Japon – Prunus serrulata   et à leurs floraisons, sont parmi les symboles les plus emblématiques de la culture japonaise. Leur floraison spectaculaire marque le début du printemps et est célébrée à travers l archipel lors de festivals traditionnels appelés  hanami . Chaque année, entre fin mars et début avril, les cerisiers japonais se parent de magnifiques fleurs roses et blanches, créant un spectacle enchanteur dans tout le pays. Cette période est appelée  sakura zensen , ou la  ligne de front de fleuraison des cerisiers . Tous les Japonais attendent avec impatience ce moment éphémère de beauté et de renouveau. C est pour eux l occasion de pique niquer en famille ou entre amis et de se photographier parmi toutes ces fleurs. Il existe  de ### variétés de cerisier ornemental au Japon tantôt au port érigé, évasé ou pleureur. Le plus répandu est le Somei Yoshino qui a été planté intensivement partout dans le pays. On les retrouve sur le bord des routes, dans les jardins des temples, dans les villes et villages, le long des canaux… Bref partout du nord au sud de l archipel. Leurs fleurs du Somei Yoshino   Prunus ×yedoensis – à 5 pétales se développent avant le feuillage. Elles éclosent roses pour blanchir par la suite et diffuser un parfum d amande. Son feuillage caduc prend une teinte jaune or en automne. Son écorce est gris clair. Avant tout, optez pour des variétés de cerisiers du Japon adaptées aux climats tempérés et qui ont une bonne tolérance au froid comme le Prunus x yedoensis ‘Ivensii , le Prunus  Pink Surprise ou encore le Prunus  Kanzan  (fleurs doubles pourpres). Voici quelques conseils à suivre  Choisissez un endroit ensoleillé et abrité du vent pour planter votre cerisier. Assurez vous qu il bénéficie de suffisamment d espace pour se développer. Le sol doit être bien drainé et riche en matière organique. Si le sol est trop argileux, ajoutez du compost ou du terreau pour améliorer le drainage Plantez le au début du printemps ou à l automne, lorsque le sol n est ni gelé ni trop humide. Creusez un trou deux fois plus large que la motte, placez la dedans et comblez avec du terreau Arrosez le régulièrement, surtout pendant les périodes sèches, pour maintenir le sol légèrement humide. Évitez cependant de trop arroser pour ne pas provoquer de pourriture des racines Fertilisez au début du printemps avec un engrais équilibré pour favoriser une bonne croissance et une floraison abondante En hiver, protégez le contre les gelées tardives en paillant le sol autour de la base de l arbre Taillez le après la floraison pour enlever les branches mortes ou endommagées et pour contrôler sa forme. Découvrez également les reportages et chroniques de l équipe de Jardins  &  Loisirs sur la Une le dimanche après le JT de ##.##, AUVIO, Facebook et YouTube.
- Le quotidien de nos voisins à plumes se dévoile dimanche dans le Jardin Extraordinaire Ce week end dans le Jardin Extraordinaire, partez à la rencontre de vos voisins, plus précisément, de vos voisins...de jardins. Mésanges, étourneaux ou encore hirondelles, ils font tous partie de notre quotidien que ce soit dans les jardins ou dans les zones urbaines. En hiver, la nourriture se fait rare et c est un véritable combat pour la survie qui commence. Les températures descendent sous zéro degré. Les oiseaux doivent coûte que coûte maintenir leur température corporelle à ##°. Leurs défis seront donc de trouver un abri, ménager leurs efforts et chercher de la nourriture, mais gare à l épervier qui rode… À l arrivée du printemps, la nourriture devient plus fréquente. Le ventre bien rempli, les mâles commencent leur sérénade. Un chant qui est propre à chaque individu, avec un timbre et un rythme différent, accompagné ou non d une chorégraphie. Une fois l accouplement terminé, le couple doit trouver un abri où construire le futur nid. Pour les pinsons ce sera un arbre, pour les mésanges un nichoir, pour les faucons crécerelles le creux d une façade et pour les cigognes le toit d une maison, à chaque espèce sa préférence. Les oisillons nés, le nourrissage débute ! Les parents commencent alors un ballet incessant avec des dizaines, parfois des centaines d allers retours par jour. Au menu  des insectes, des rongeurs, des amphibiens... Les semaines passent, les oisillons grandissent, le jour J approche. Chez les cigognes, les jeunes s entraînent dans leur nid. Ils travaillent leur technique pour leur futur envol. Pour les mésanges, c est la découverte du monde extérieur. Chercher de la nourriture ou rester accroché à une simple branche est un défi. Heureusement, les parents ne sont jamais loin. Finalement, quand les jeunes seront totalement autonomes, le cycle de la vie des oiseaux se perpétuera sur une nouvelle génération. Une émission à ne pas manquer, le dimanche ## ## #### sur la Une à ##h## À voir ou revoir également sur Auvio (ce programme est disponible en version sous titrée)
- Six idées sympas pour bien commencer le mois de mai au jardin Innovons au jardin ! Geste après geste, tandis que les arbres et arbustes retrouvent toute la diversité de leurs feuillages, les parterres et le potager s enrichissent de nouvelles couleurs. Notre plaisir de jardiner croît aussi vigoureusement que les plantes que nous pouvons adopter ce printemps. Ces semis et plantations préparent les corolles et les saveurs de l été. Quel plaisir de pouvoir récolter des fraises sur la terrasse, grappillant un fruit mûr à chaque passage. Dans de larges pots de terre cuite présentant des orifices sur le flanc, de jeunes fraisiers, actuellement disponibles dans les jardineries, peuvent prendre place près de la maison tout en n occupant pas une grande surface au sol. Les plantes qui pendent dans le vide ont vite fait de cacher le pot sous une cascade de feuillage. Comment insérer les fraisiers dans les trous de culture ? Par l intérieur du pot, au fur et à mesure de son remplissage avec un terreau de qualité. Le feuillage de la plante est emballé dans une feuille de papier. Serrée dans ce fourreau, la végétation peut être enfilée dans le trou. Ensuite, le feuillage est libéré de son entonnoir. La difficulté avec les pots à orifices  lorsqu on arrose, l eau s écoule par les trous du premier étage de fraisiers et les plantes du bas souffrent vite de sécheresse. Pour éviter cet inconvénient, il suffit d utiliser ce petit truc. De multiples trous sont percés dans un tuyau en PVC destiné aux décharges des lavabos. Il est placé verticalement dans le terreau, constituant un puits de descente pour l eau d arrosage qui imprègne la masse de terreau sur toute sa hauteur. Des fuchsias sont capables de vivre en pleine terre parmi les rosiers, les vivaces et les arbustes ornementaux. Ce sont des variétés de Fuchsia magellanica, un arbuste originaire du Chili et de l Argentine qui se couvre de fleurs, plus petites que celles des fuchsias gélifs cultivés en pots. Il est essentiel de planter un fuchsia rustique le plus tôt possible au printemps, après les dernières gelées. Du compost en abondance et un arrosage régulier favoriseront une bonne croissance. L arbuste pourra ainsi développer un enracinement suffisamment important pour lui permettre de bien affronter son premier hiver, protégé par une bonne couche de feuilles mortes étendue autour du pied. Si un gel sévère devait détruire les tiges, de nouvelles pousses apparaîtront au printemps. Au cours des années suivantes, le paillage reste en place en permanence. Un sol qui reste frais en été permet à la plante de rester belle sous le soleil brûlant. Une terre couverte en hiver est saisie moins profondément par le gel tandis que les vers de terre ameublissent et enrichissent le sol d humus. Parmi les légumes, nous pouvons accueillir une plante encore peu connue qui nous permettra de grappiller des fruits tout en apportant une belle touche décorative. Au marché ou dans une jardinerie, nous pouvons dénicher des plants de physalis, à préserver des dernières gelées nocturnes. Cette solanacée cousine des tomates peut aussi être cultivée en pot sur la terrasse. Elle produit des fleurs discrètes, à l aisselle des feuilles. Par la suite, les calices se soudent pour former des enveloppes renflées qui se colorent, devenant orange vif. Un seul plant peut porter jusqu à une centaine de ces lanternes. A ce stade, elles apportent une touche insolite dans une composition florale. Quand l enveloppe séchera, elle s ouvrira pour laisser apparaître la baie orange qu elle contient. C est alors que tous les visiteurs au jardin reconnaîtront le fruit qui décore souvent les assiettes de desserts au restaurant  c est l amour en cage qu on appelle aussi le coqueret du Pérou. Une douceur sucrée, riche en vitamine C. Il suffit d acheter un sachet de graines. Semés fin avril ou début mai en pleine terre, les cosmos offriront un résultat spectaculaire et durable. L année prochaine, la floraison sera toujours présente, car des variétés se ressèment allègrement. Originaires du sud des États Unis et de l Amérique centrale, les cosmos offrent les meilleurs résultats dans les endroits bien ensoleillés. Avec leur feuillage finement découpé, leurs hautes tiges qui élèvent à plus de soixante centimètres des corolles tout en simplicité, les cosmos peuvent former à eux seuls un beau massif. Ils se mélangent aussi très bien à d autres annuelles. Ils font également bon ménage avec nombre de plantes vivaces. Avec ces plantes, on vote aussi pour la biodiversité  les corolles attirent les abeilles et les bourdons. Un dernier atout  les fleurs de cosmos se comportent bien en vase. Si plusieurs variétés sont présentes au jardin, elles peuvent former un bouquet varié. Une terrasse doit elle absolument être une grande surface nue ? Les plantes en pot, de plus en plus nombreuses, permettent déjà une meilleure transition entre la maison et le jardin. Mais les terrasses peuvent aussi accueillir des végétaux en pleine terre. S ils sont suffisamment larges et profonds, les joints entre les dalles ou les pavés peuvent recevoir un peu de terreau qui permettra des plantations ou des semis. Il est même possible d enlever ici et là un pavé ou de découper un bout de dalle pour constituer une poche de culture. De telles terrasses nature admise ont beaucoup de charme, car le jardin semble s étendre jusqu au seuil. Quelles plantes choisir ? En ce moment, il est possible de semer directement des annuelles à faible développement supportant bien la sécheresse et l ensoleillement comme des soucis (Calendula officinales), des cosmos nains, des pavots de Californie (Eschscholzia californica) ou cette plante encore peu connue dont chaque corolle ressemble à un œuf sur le plat (Limnanthes douglasii). Les cosmos, les soucis ou les pavots de Californie ont la particularité de se ressemer facilement. Ils peuvent réapparaître l année prochaine avec une allure plus spontanée. Même si le jardin comporte un potager, pourquoi ne pas insérer quelques légumes parmi les plantes décoratives ? Un seul plant de chou suffit pour occuper une zone de soixante centimètres sur soixante. Il faut bien sûr privilégier un chou au caractère décoratif. Un chou palmier crée une jolie présence verticale. Il pourra rester en place durant l hiver, les feuilles étant progressivement cueillies pour un potage ou une potée. La variété ‘Graffiti est étonnante  le chou fleur qui se développe au cœur des feuilles n est pas blanc, mais d un joli pourpre, tant au jardin que sur nos assiettes. Attention aux chenilles qui peuvent transformer les feuilles en dentelles et nous faire perdre le caractère décoratif de la plante. Un bon moyen pour éviter ces dégâts  se munir d un gant, inspecter régulièrement les feuilles et écraser avec les doigts les œufs déposés par les papillons ainsi que les premières chenilles qui font leur apparition. Découvrez également les reportages et chroniques de l équipe de Jardins  &  Loisirs sur la Une le dimanche après le JT de ##.##, AUVIO, Facebook et YouTube.
- Comment sauver vos plantes pendant vos vacances ? Alors que les vacances de printemps commencent bientôt, vous vous demandez peut être comment sauver vos plantes si vous partez en voyage ? On vous dévoile la solution. Pour les aider à survivre, voici deux astuces simples qui peuvent être utilisées lorsque vous partez en vacances mais aussi toute l année ! Un oya est un objet en argile fonctionnant par capillarité. La porosité de l argile engendrera la dissipation de l eau. Comment ça fonctionne ? On le remplit et on l enfonce dans la terre. La plante viendra avec ses racines chercher l humidité et petit à petit elle va répandre l eau dont telle a besoin. Le prix ? 4 à 5 euros dans les grandes surfaces, mais où la qualité est moindre qu un Oya fabriqué de manière artisanale, pouvant atteindre ## – ## euros. Pourquoi ne pas utiliser un bec verseur en plastique ? A 6 euros pièce, le bec verseur est certes nettement moins cher qu un Oya artisanal mais les chances qu il fonctionne ne sont pas toujours élevées. En effet, le bec verseur est parfois bloqué car il n y a pas d appel d air ou parce qu au contraire il, laisse s échapper l eau trop rapidement. La même chose peut se produire avec tout une bouteille en plastique qu on retournerait dans la terre pour arroser la plante. La seconde astuce fonctionne à merveille est ne coûte rien si vous avez un vieux lacet en laine ou en coton chez vous ! Le matériel ? Vous avez donc besoin d un lacet qui soit uniquement en laine ou en coton. Cela peut également fonctionner avec une ficelle. Vous aurez également besoin d une veille bouteille d eau ou d un récipient. Comment ça fonctionne ? Il faut imbiber le lacet intégralement et ensuite, le mettre presque intégralement dans une bouteille ou un récipient rempli d eau. Le reste du lacet doit être relié au pot de fleurs. Une technique facile et gratuite qui permet à la plante d être arrosée en continu et en suffisance. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Orchidées en fleurs au cœur des ruines de l Abbaye d Aulne La terre et la météo du Hainaut seraient elles favorables à l épanouissement des orchidées ? Des fleurs sauvages poussent sur les flancs des terrils dans le Borinage. Quoi qu il en soit, l orchidée sera à l honneur début mai à l abbaye d Aulne, après avoir paré de couleurs et senteurs le château de Beloeil, le Versailles du Hainaut. Les ruines de l abbaye sont aujourd hui inscrites sur la liste du Patrimoine exceptionnel de Wallonie. Retrouvant la prospérité des années ####, l abbaye semble en avoir terminé avec les périlleuses années de guerre qui l ont accablée pendant plusieurs décennies. D importants travaux sont entrepris pour reconstruire les bâtiments. Au ##ème siècle, celle qui symbolise la puissance des communautés religieuses tombe à nouveau aux mains de soldats et révolutionnaires. Le ## mai ####, un incendie ravage le monastère. Les armées françaises l auraient embrasée, soupçonnant la présence d ennemis potentiels dans ses murs. Vendues au détail comme biens nationaux, les ruines du domaine sont recyclées pour diverses constructions et reconstructions, comme la canalisation de la Sambre ou l assiette de la ligne ferroviaire Charleroi Nord de la France. Sous les yeux afférés des gens du coin, la façade s écroule en ####. Un peu moins d un siècle plus tard, en ####, l ancienne abbaye, les terrains environnants et la ferme font partie du Patrimoine exceptionnel de Wallonie. À ## min de Bruxelles et à ## km de Charleroi. Accès en voiture, moto, vélo, mais pas en train. Infos pratiques  L Abbaye est ouverte  du ## ## au ## ##, du mercredi au dimanche, de ##h## à ##h## du ## ## au ## ##  7 jours sur 7, de ##h## à ##h## du ## ## au ## ##, du mercredi au dimanche, de ##h## à ##h## du 1 ## au ## ##  7 jours sur 7, de ##h## à ##h## et de ##h## à ##h##. Fermeture hivernale à partir du ## ## ## Adresse  ###, rue émile Vandervelde   #### Thuin Tél ### ##.##.## Site  https  abbayedaulne.be fr 
- Le Pot Agé Fleuri à Glabais  Florence cultive de A à Z les fleurs et les légumes qui composent ses bouquets Au cœur du Brabant wallon, à Glabais exactement, se cache une petite florale et un fleuriste, le Pot Agé Fleuri. Ce havre de biodiversité est l œuvre de Florence, une passionnée de culture qui marie avec habileté les fleurs et les légumes pour créer des bouquets uniques, tout en préservant l équilibre de la nature. Malgré l absence de vitrine ou de pignon sur rue, le Pot Agé Fleuri attire les amoureux de la nature en quête d authenticité. Ici, pas de pesticides ni de produits chimiques, car Florence privilégie une approche respectueuse de l environnement. En poussant la porte du Pot Agé Fleuri à Glabais, vous découvrirez Florence, tantôt affairée dans son magasin, tantôt occupée avec ses fleurs séchées, ses semis ou dans ses cultures de fleurs et de légumes. Les mains dans la terre, elle incarne véritablement l essence de son métier, celui d une cultivatrice passionnée qui chérit chaque plante comme un trésor. Dans cet univers empreint de douceur et de savoir faire, Florence cultive de A à Z ### variétés de fleurs et de légumes, des variétés classiques aux plus originales. Ses bouquets sont de véritables œuvres d art, où chaque couleur, chaque texture est soigneusement pensée pour émerveiller les sens. Au Pot Agé Fleuri, la saisonnalité est reine. Les compositions évoluent au fil des saisons, reflétant la beauté changeante de la nature. Que ce soit pour une occasion spéciale ou simplement pour le plaisir des yeux, les bouquets de Florence apportent une touche de poésie et de fraîcheur à tous les intérieurs. Dans le monde de la décoration florale, une nouvelle tendance émerge, alliant la beauté des bouquets floraux à la fraîcheur des légumes. Florence fusionne les fleurs et les légumes pour offrir des bouquets harmonieux de couleurs, de senteurs et de saveurs. Imaginez un bouquet où la vibrance des tulipes rencontre la fraîcheur des carottes biologiques, où les délicates roses se mêlent aux poivrons. Comme pour ses fleurs, Florence met un point d honneur à cultiver ses légumes de manière biologique, sans pesticides ni produits chimiques nocifs. Que ce soit pour un mariage, une fête d anniversaire ou simplement pour égayer une journée ordinaire, les bouquets de fleurs et légumes offrent une alternative rafraîchissante aux compositions florales traditionnelles. La fleuriste Florence joue avec les formes, les textures et les couleurs, ce qui offre une variété infinie d options pour chaque occasion. Outre les fleurs fraîches et les légumes, Florence propose des créations de fleurs séchées offrant une beauté intemporelle et une touche rustique à la décoration. En conservant les fleurs dans leur état séché, les compositions peuvent durer longtemps, apportant une ambiance naturelle et élégante à une pièce. Florence vous invite à découvrir sa boutique de fleurs et sa ferme florale ### bio et de saison les jeudis et vendredis de ##h à ##h##. Les samedis de ##h à ##h## et les dimanches de ##h à ##h##. Le Pot Agé Fleuri Haute Rue ## #### Glabais (Genappe) Tél.  ## ### ## ## ## – ## ## ## ## ## Email  infolepotagefleuri.be N hésitez à consulter sa page Facebook et son Instagram. Découvrez également les reportages et chroniques de l équipe de Jardins  &  Loisirs sur la Une le dimanche après le JT de ##.##, AUVIO, Facebook et YouTube.
- Et si vous aviez, sans le savoir, un arbre  remarquable , dans votre jardin ? Savoir les reconnaître est important, car ils bénéficient de protections ! Tailler, abattre un arbre remarquable peut vous coûter très cher. En pratique, il existe des listes d arbres remarquables. S y ajoutent quantité d autres arbres, dans les jardins, en bordures de routes… qui répondent à certaines caractéristiques. Suivez le guide !  Ce platane n est sur aucune liste. Mais c est bel et bien un arbre remarquable . Julien Demoustier, agronome chez Hainaut Développement, nous cite les deux caractéristiques pour reconnaître un arbre remarquable   il doit être visible en entier de l espace public, et son tronc doit avoir une circonférence de plus d un mètre cinquante. Ce qui est le cas ici ! . Et ça change quoi ? Beaucoup de choses !  Il faut un permis d urbanisme pour abattre ce type d arbre, mais pas seulement ! Si on souhaite faire une coupe  drastique , qui va modifier l architecture de l arbre, il faut aussi demander l autorisation . Voilà pour la théorie. Mais en pratique, bien des mauvais exemples peuvent être cités. Le fait d une méconnaissance, souvent, ou d actes délibérés.  Parfois ce sont des particuliers, parfois des professionnels, des services communaux  c est un gros problème, il faut sensibiliser . Son collègue, Vincent Zegers, agronome lui aussi chez Hainaut Développement, nous montre son petit  musée des horreurs  un diaporama d arbres (ou ce qu il en reste) réduits à l état de totems,  rasibutés ,  pour leur bien paraît il . Ces pratiques d étêtage, de rapprochement sont souvent, selon lui, tout à fait inutiles voire désastreuses pour les arbres. Généralement, nous dit il,  moins on les touche, mieux ils se portent ! . On y pense moins, mais les dégâts faits aux racines peuvent entraîner un dépérissement du  sujet . Il est conseillé de préserver plusieurs mètres autour des troncs, pour que les racines puissent bien se développer.  Regardez cette photo, avec ces aménagements urbains et ces petits trous laissés aux arbres, dans la pierre bleue. C est n importe quoi  espérons que les arbres ne grossissent plus, sinon il y aura un problème !  Les excuses qui seront refusées Le service de Vincent et Julien doit en principe être consulté dès qu une demande est introduite pour  toucher  à un arbre remarquable.  On reçoit beaucoup de demandes, et souvent les excuses invoquées sont de mauvaises excuses. Qui sont refusées . Fréquemment, des particuliers se plaignent des feuilles que déverse le tilleul, le marronnier. Refusé ! Pareil pour les problèmes d ombres sur la piscine ou le jardin d un voisin.  Régulièrement aussi, c est un souci lié aux panneaux solaires . Les arbres trop proches entravent le passage de la lumière.  Mais est ce logique d abattre des arbres pour installer des panneaux solaires ? , s emporte Vincent Zegers. Des sanctions possibles Face à un refus, certains  passent en force , et abattent l arbre  litigieux .  Des poursuites sont possibles , prévient Vincent Zegers.  Poursuites pénales, amendes financières . Ce qui fait souvent réfléchir, c est la  valeur d agrément  que l équipe détermine pour l arbre.  Il ne s agit pas seulement de la valeur du bois, des bûches si vous voulez. Elle intègre d autres facteurs, esthétiques, sociologiques, culturels, parfois religieux… Et le montant peut grimper très haut ! . Il nous parle de l Orme de Casteau.  Sa valeur d agrément a été estimée à ###.### euros. Le prix d une maison !  Voilà qui a calmé la famille de Shapiens qui souhaitait l élaguer un peu  rudement . Ils ont fait appel à un service de la province, spécialisé dans ce type de travail délicat.  Des arbres a priori communs, auxquels on fait peu attention, peuvent avoir en réalité une valeur importante. Ce tilleul a une valeur de ##.### euros, ce ptérocarye situé au Roeulx est estimé à ##.### euros…  Souvent, la province exige le remplacement de l arbre abattu ou  condamné  par plusieurs sujets. Pourquoi préserver les arbres ?  N y a t il pas mieux à faire ? , vous dites vous peut être en lisant cet article. C est aussi une question qu entendent souvent Vincent et Julien. Dernièrement, c était sur la Place d Audregnies, un petit village de Quiévrain. L équipe y était pour le recensement des arbres remarquables. Sur la place, il y en a ##.  Une riveraine nous accoste, et se plaint des feuilles, qui l embêtent plusieurs mois par an , raconte Julien. Il lui a expliqué les bienfaits que lui apportaient, en contrepartie, ces fichus feuillus.  Ces ## arbres, au niveau refroidissement, font le job de ##.### frigos. Ils permettent de refroidir la température extérieure jusqu à ## degrés en dessous de la température réelle. En plus de ça, ils absorbent 7 tonnes de CO² par an et fournissent de l oxygène à ## personnes . L image de l arbre  climatiseur ,  purificateur d air , fait souvent mouche. Bientôt une cartographie Le service provincial travaille à la conception d une carte interactive. Elle recense les arbres remarquables, commune par commune, en précisant leur  état de santé . D année en année, il sera possible de suivre de façon beaucoup plus fine l évolution de ces arbres.  Nous avons également été formés au maniement de drones, pour permettre des explorations depuis le ciel. C est pour bientôt , précise Julien Demoustier.
- Pays Bas  les célèbres tulipes victimes du dérèglement climatique Des printemps humides, des étés beaucoup plus chauds… autant de facteurs qui affectent les racines de ces fleurs qui font la fierté des Pays Bas.  Le climat a changé. C est parfois dur. L hiver dernier était très humide. Au total, dans notre secteur, nous avons perdu environ 8 à 9 des bulbes dans les champs. Ils ont été tués par l eau , témoigne Arjan Smit, patron de Smit Flowers. Ces conditions climatiques n ont pas permis aux racines de pousser assez profondément pour chercher les nutriments dans la terre. Cet horticulteur redoute qu en été, ses fleurs n aient pas assez de racines pour boire l eau nécessaire à leur croissance. Il prévoit donc d arroser deux fois plus. Nous avons besoin de fleurs ! Malgré un métier compliqué par une météo changeante, il croit fermement au pouvoir bénéfique des fleurs. Son entreprise familiale existe depuis ####. Les locaux sont décorés de photos de célébrités recevant des fleurs, mais ce qui a le plus touché Arjan Smit, c est le don de milliers de bulbes qu il a fait à plusieurs villes d Ukraine, déchirées par la guerre.  J étais silencieux là bas. Les gens venaient vers moi les larmes aux yeux et la voix brisée, me disant  merci pour les fleurs. Cela aide pour notre santé mentale . Les gens peuvent dire ce qu ils veulent. Nous avons besoin de fleurs ! 
- Les arbres fruitiers palissés, une valeur sûre du passé pour les jardins d aujourd hui Douces saveurs. Un simple mur exposé au soleil permet de récolter des kilos de poires. Deux destinations pour s informer  le Fruticum de la Ferme de la Ramée et les Pépinières d Enghien. Jadis, dans les potagers des châteaux ou des couvents, dans les jardins de curé, sur les murs des fermes ainsi que dans les jardins bourgeois, les arbres fruitiers palissés étaient répandus. Cette tradition a été perpétuée lors de la magnifique restauration de la Ferme de l Abbaye de la Ramée, près de Jodoigne, en Brabant wallon. Face aux bâtiments du ##e siècle aux proportions impressionnantes, un fruticum a été planté en #### par le pomologue Jean Pierre Wesel. Son objectif  conserver et informer. Le fruticum qui fait également honneur aux arbres hautes tiges rassemble ### variétés anciennes parmi lesquelles figurent nombre de poires créées au ##e siècle dans le canton de Jodoigne. Le long du mur d enceinte, les formes palissées qui avaient vieilli ont bénéficié d une taille de restauration effectuée par l association POMKO. Née en Flandre, cette structure étend ses activités en Wallonie en prenant en charge le fruticum. Il sera enrichi de variétés anciennes locales à conserver. Des séances de formation à la taille et à la greffe, de même que des dégustations de fruits seront aussi proposées. A Enghien, un couple de pépiniéristes perpétue la production des fruitiers à palisser. Ce savoir faire, Alexandra et Olivier Debaisieux l ont reçu en héritage de Paul et André Chotard dont ils ont pris la succession. Leur ancienne pépinière à Gosselies fut pendant des dizaines d années une référence belge pour les fruitiers palissés. Le travail de formation des arbres palissés demande beaucoup de précision, de main d œuvre et d attention. Alexandra et Olivier passent de longues journées à progresser dans leur pépinière constituée d une forêt de lattes de bois sur lesquelles les branches des arbres sont formées. Il faut quatre ans pour obtenir un poirier prêt être livré. Quelle est la forme la plus belle ? Sans conteste, le double U, appelée aussi   Palmette Verrier  . Un poirier palissé occupe peu de place au sol pour une production généreuse. Il décore le mur et, surtout, il profite de sa chaleur pour mûrir précocement ses poires. Les arbres peuvent aussi être plantés le long d une clôture, soutenus par des fils de fer tendus horizontalement, en   contre espalier  . Superbe contre une façade ou en guise de séparation entre deux parties du jardin, un poirier palissé risque vite de se transformer en haie verte si une taille rigoureuse n est pas effectuée. C est le revers de la médaille, source de bien des déceptions. La forme sophistiquée de l arbre implique que le jardinier perpétue le savoir faire du pépiniériste qui a véritablement sculpté la silhouette du poirier. L idéal est de tailler début mars. Les bourgeons à fleurs sont alors bien visibles. Ils se gonflent, préparant sous les écailles protectrices l épanouissement de plusieurs fleurs et donc la formation de plusieurs poires. Il est important de savoir distinguer les différents bourgeons. Ceux qui sont plus petits, de couleur sombre, sont des dards, des bourgeons à bois qui forment les nouvelles brindilles. L objectif de la taille est de former une série de branches latérales appelées  coursonnes . Ce sont ces branches qui vont porter les fruits. La taille courte des coursonnes est essentielle pour conserver la silhouette rigoureuse de l arbre et pour favoriser l apparition de gros fruits. Durant l été, les jeunes pousses encore vertes et tendres devront être raccourcies à une trentaine de centimètres, ce sera la taille au vert. Trop compliquée cette taille ? Pas vraiment si on suit les conseils des pépiniéristes ou si l on suit une formation. Il ne faut pas hésiter à se lancer dans cette belle aventure horticole  la récolte d une profusion de poires est à notre portée.
- Bourses aux plantes, échanges, foires, marchés aux fleurs. Découvrez notre sélection province par province Découvrez notre sélection de bourses aux plantes, fleurs, arbustes et marchés aux fleurs, province par province ainsi que quelques foires aux plantes. Traditionnel et populaire rendez vous des amateurs de jardin  la Fête des Plantes à l Abbaye d Aywiers (Lasne). Présence de nombreux pépiniéristes, horticulteurs spécialisés, artistes, artisans, architectes paysagistes, et spécialistes en décoration. Des conférences et activités gratuites sont proposées durant les 3 jours. ## euros sur place. Gratuit pour les moins de ## ans. Ces vendredi 3, samedi 4 et dimanche 5 mai. De ## h à ## h. Toutes les infos via le site AYWIERS Un Festival Fleurs et Jardins vous est proposé Place Bosch à Wavre ce jeudi 9 mai de 8 h à ## h. Les commerçants locaux accompagnés d autres artisans venus des 4 coins de la Belgique seront présents pour vous présenter une large gamme de choix de plantes, fleurs et arbustes. Bourse aux plantes rue de la Cure à Beauvechain ce dimanche ## mai de ## à ## h. Echange de semis et boutures. Ce dimanche 5 mai, les commercaux locaux accompagnés d autres artisans venus des 4 coins de la Belgique seront présents pour vous présenter une large gamme de choix de plantes, fleurs et arbustes. C est Place Franklin Roosevelt à Courcelles de 8 h à## h. A Waudrez c est un troc de plantes qui est prévu ce ## mai de ## h à ## h, Maison Communale Place de l Europe. Un endroit convivial ou l on peut échanger des semis, plantes, arbuste mais aucun achat n est autorisé. Le but est de venir échanger mais vous pouvez également y trouver des conseils et astuces entre des personnes passionnées par la magie de la nature et ses nombreuses ressources. La Feuillerie à Celles accueille et organise l expo vente  Rhododendrons et azalées en fleurs  ce dimanche ## mai. Un rendez vous incontournable pour les amateurs de plantes et de jardins. Un week end consacré aux belles plantes que sont les azalées et rhododendrons. Le cadre enchanteur du Parc de la Feuillerie avec plus de #### rhododendrons et azalées en fleurs se prête à merveille pour accueillir les pépiniéristes spécialisés et passionnés. Toutes les infos LAFEUILLERIE Une foire aux plantes annuelles et vivace ainsi qu un marché d artisans, c est ce ## mai à partir de ## h Parc Roi Baudouin à Fontaine l Evêque. Au programme fleuristes, pépiniéristes, architecte paysagiste,matériels de jardin, artisans en lien avec la nature, ateliers, plaine de jeux pour enfants. Gratuit. Une bourse   échange   vente de semis, boutures, plantes vivaces .. sur le Site des Apparitions à Banneux ce samedi 4 mai, de ## H à ##H. Vaste parking (C). Chaque année, le cercle Horticole de Faimes organise une foire aux plantes avec la collaboration des Jardins de Villers. Pélargonium, Biden, pétunias... mais aussi tomates, courgettes, melons, des aromatiques...et quelques Surprises, vous attendent toute la journée de ce samedi 4 mai à la salle du Cortil rue Cortil Jonet à Borlez. De 9 h à ## h. A Moha, c est une trocante de plante organisée par le Collectif Wanze qui est prévue Place Jules Galloy ce samedi 4 mai à partir de ## h. En échange d un article en bon état, vous recevez un ticket. Celui ci peut être échangé directement contre un autre article ou lors d une autre trocante du collectif  Jouets et Jeux, Livres, Habitat, Puériculture… Maximum ## articles par personne. Direction la Tour Romaine rue de l Industrie à Amay ce 4 mai. Troc de plantes, graines, outils et livres de jardinage . Pour chaque  objet  apporté, choisissez en un autre qui vous plait ! tands et exposés démonstration de mulching, dégustation de préparations culinaires à base de plantes sauvages, animation sur les jardins partagés, conseils pour créer une mare,... Affûtage de vos outils de jardinage sécateur, cisaille à main, bêche, houe,. .. De ##h## à ## h. Dimanche 5 mai, une bourse aux plantes vous attend rue de l Athénée à Esneux . Bourse aux plantes, échange et vente à petit prix entre particuliers. présence des guides composteurs   pailleurs de la commune d Esneux. Livres spécialisés. Parking aisé. De 9h à ##h. Ce jeudi 9 mai, jour de l Ascension, une foire aux plantes est organisée à la Mine de Blegny, rue Lambert Marlet. Des horticulteurs vous présenteront leurs meilleurs plantes, arbustes. Vous y trouverez aussi des articles de décoration, des informations sur le jardinage, sur le compostage, l apiculture... Entrée  2,## €. Accessible de 8 h à ## h. A l occasion de la ##eme Foire Horticole d Esneux ce ## mai, les commercaux locaux accompagnés d autres artisans venus des 4 coins de la Belgique seront présents pour vous présenter une large gamme de choix de plantes, fleurs et arbustes. De 8 h à ## h, Avenue de la Station. Rendez vous à l Athénée Paul Brusson à Hollogne aux Pierre ce samedi ## mai pour un troc de boutures, de ##h## à ## h. ##eme édition de  Jardins de Printemps  ces ## et ## mai au Château de Jehay. Plantes, fleurs, décorations, saveurs, ateliers ... un rendez vous à ne pas manquer ! Le domaine enchanteur, son parc, ses jardins, son potager … vous accueillent pour les   Jardins de Printemps   de ## hà ## h. Entrée 6 euros. Ce samedi ## mai marché aux fleurs au coeur du beau village de Marcourt dans l entité de Rendeux. Présence d artisans et producteurs locaux. De ## h à ## h, Place de Chiroubles. Ce dimanche ## mai, direction les Ateliers Gerny à Humain pour une journée de troc de plantes. Une petite restauration à base de plantes sauvages vous sera proposée, ainsi qu une belle carte de boissons rafraîchissantes ! De ## h à ## h. Toutes les infos via la page FACEBOOK Ce ## mai, le Syndicat d Initiative d Aubange en collaboration avec l ADL Aubange organise son marché aux fleurs. Celui ci est complété par des exposants du terroir et issus du commerce équitable. Il se tiendra sur la place Abbé Michel Gigi d Aubange de 7h## à ##h.Vous pourrez y trouver des fleuristes, pépiniéristes, herboriste, de l artisanat, des produits du terroir et un stand OXFAM. Un  Troc aux Plantes indigènes et potagères  est organisé au Parc Elisabeth à Bastogne ce dimanche ## mai de ## h à ## h. Ce lundi ## mai, lundi de Pentecôte, à Marche en Famenne, les commerçants locaux accompagnés d autres artisans venus des 4 coins de la Belgique seront présents pour vous présenter une large gamme de choix de plantes, fleurs et arbustes. Rendez vous Place Roi Albert de 8 h à ## h. Les habitants de Chiny vous accueillent dans leur jardin pour partager leur passion pour l horticulturer ce dimanche ## mai. Après la balade, rendez vous à la foire aux plantes où les pépiniéristes et artisans locaux vous réservent un bel assortiment de roses et autres plantes fleuries.  Chiny au jardin  le dimanche ## mai à partir de 9 h. Le dimanche 2 juin, direction le Domaine du Fourneau Saint Michel à Saint Hubert pour une grande journée de plaisir  Plantes  &  Vous  ! Ce n est pas simplement un marché   c est une fête végétale ! Attendez vous à des ateliers ludiques, des démonstrations et un tas d activités liées aux plantes. Culture en effervescence  Au delà des plantes, notre marché célèbre la culture dans toute sa splendeur. Vous découvrirez des artisans talentueux et des artistes locaux. Mélodies envoûtantes  Nous avons prévu une mise en scène où se produiront divers groupes musicaux locaux, ajoutant une ambiance festive à l événement. Bar découverte. De 9 h## à ## h. Toutes les infos via la page FACEBOOK Fauvillers fait la fête aux plantes chaque ## août sur la Grand Place du Pachis à l ombre de tilleuls centenaires ! Depuis plus de trois décennies, cette foire aux plantes permet aux milliers de visiteurs de la Haute Sûre et des environs de trouver des plantes mais également des produits artisanaux, des produits régionaux à déguster. Ces samedi 4 et dimanche 5 mai, de ##h à ##h, le Moulin de Spontin organise sa traditionnelle bourse aux plantes pour la ##e année consécutive. Chacun vient avec ses semis, ses repiquages, ses rempotages en trop et les dépose sur les tables prévues à cet effet. En échange, il se sert auprès des autres déposants. Pas d argent, ni de points ou autres jetons. C est Tire ton plant ! Partage de plantes , légumes et fleurs c est à la Maison des jeunes  Le ###  Cité Emile Donay à Couvin ce vendredi ## mai de ## h à ## h. Grand marché au fleurs organisé par l asbl Promotion Villageoise Hanzinelle, c est ce vendredi ## mai de ## h à ## h, samedi de ## h à ## h et dimanche ## mai de ## h à ## h. Salle Communale à Hanzinelle. A la Vieille Ferme à Yvoir, dans le cadre du Godifest, c est un marché aux plantes et aux artisans qui vous est proposé ce dimanche ## mai de 9 h à ## h. Vous pourrez vous approsiionner en semis, boutures, plants, outils et autres bons conseils. Entrée gratuite. Rue du Prieuré à Yvoir. Grande vente de plants maraîchers, annuelles, graminées... Conseils techniques. Activités pédagogiques, démonstrations du savoir faire des étudians, .. C est au Site Sibérie du Centre Technique Horticole de Gembloux à Grand Manil ces vendredi ## mai de ## h à ## h et samedi ## mai de 9h## à ## h. Toutes les infos via le site CTHGX
- Cueillette des fraises  face à la difficulté de trouver des saisonniers,  est ce qu on continue à se développer ?  La saison démarre à peine mais déjà, dans les tunnels de ce producteur de fraises de Gerpinnes, on s active depuis quelques jours pour récolter les premiers fruits arrivés à maturité. Faute de main d œuvre locale intéressée, cette récolte se fait presque uniquement avec une centaine de travailleurs saisonniers originaires de Roumanie. Et ce, depuis de nombreuses années déjà. Ces travailleurs sont de plus en plus difficiles à convaincre de venir travailler chez nous car le niveau de vie, chez eux, augmente.  Le salaire commence tout doucement à devenir raisonnable dans leur pays d origine , explique Pascal Bolle, producteur de fraises à Gerpinnes.  Et deuxièmement, il y en a beaucoup qui vont travailler dans d autres pays parce que le travail est moins taxé qu en Belgique ou pas taxé du tout pour les saisonniers dans certains pays.  La demande en fraises est pourtant forte sur le marché belge. Ce producteur voudrait continuer à se développer, mais il hésite à cause du manque de main d œuvre.  Pour vendre plus, il faut planter plus pour planter plus , continue Pascal Bolle,  Il faut avoir des gens pour récolter. Si on n a pas de gens pour récolter, ça ne sert à rien de planter. Aujourd hui, on est en train de se poser ces questions là. Qu est ce qu on fait ? Est ce qu on continue à se développer parce qu on voit que c est de plus en plus compliqué.  Chez ce plus petit producteur de fraises installé à Florennes, la récolte n a pas encore démarré. Ici, les fruits seront récoltés par des travailleurs qui viennent uniquement du centre d accueil de demandeurs d asile installé sur la commune. Quand on a affaire à des gens qui sont motivés pour faire le travail, c est quand même plus facile.  J ai déjà essayé avec de la main d œuvre locale et voilà, je n étais pas satisfait , constate Stéphane Van Wynsberghe, producteur à Florennes.  Quand on a affaire à des gens qui sont motivés pour faire le travail, c est quand même plus facile.  Des travailleurs qui disparaissent parfois du jour au lendemain quand ils quittent le centre Fedasil car ils ne reçoivent pas des papiers pour rester sur le territoire belge par exemple. Et puis ce producteur de fraises a également dû se perfectionner aux langues pour pouvoir dialoguer avec eux.  C est principalement l anglais. Il y a aussi beaucoup d Africains qui parlent français.  Un travail saisonnier indispensable pour la récolte des fraises, mais qui n est pas du tout valorisé en Belgique. D autres pays comme la France et l Allemagne, ont des règles beaucoup plus souples qui attirent davantage de travailleurs.
Topic 30_jardin_plantes_fleurs_jardins:
- Microsoft veut ajouter de la publicité dans le menu  Démarrer  de Windows ## Depuis quelques jours, des utilisateurs de Windows ## Pro et Windows ## Home ont signalé l apparition de publicités dans le menu Démarrer du système d exploitation. Ces publicités, qui apparaissent en bas de la liste des applications installées, concernent des sites web et autres applications  recommandées  par Windows. Comme le souligne LifeHacker, cela n a rien d étonnant de la part de Microsoft. Le site rappelle que  l entreprise a également introduit des publicités sur l écran de verrouillage de Windows ##, et qu en ouvrant l application Paramètres, apparaît une énorme publicité pour Office ### si vous n êtes pas abonnés. Microsoft a même introduit des publicités pour Bing dans Google Chrome.  Soulignons que l apparition de ces publicités est encore au stade de test, et selon le retour des utilisateurs, Microsoft pourrait abandonner l idée. Dans le cas où le test se révèle positif, les premiers testeurs ont précisé que la firme de Redmond avait ajouté une option pour désactiver l affichage de ces recommandations. Enfin, Microsoft précise que cette  fonctionnalité  n apparaîtra que pour les utilisateurs de Windows Insiders dans le canal bêta aux États Unis et ne s appliquera pas aux appareils commerciaux (appareils gérés par des organisations).
- Samsung dépasse Apple et reprend sa place de leader sur le marché des smartphones En janvier dernier, Apple dépassait Samsung sur le marché des smartphones, pour devenir le nouveau leader mondial. Il s agissait de la première fois que Samsung perdait la première place depuis ####, lorsque Nokia était en tête et qu Apple n entrait même pas dans le top 5. Quatre mois plus tard, Samsung a repris la tête du marché. Samsung aurait expédié ##,1 millions d unités dans le monde au cours du premier trimestre, ce qui représente ##,8  de la part de marché. Apple de son côté a livré ##,1 millions d unités, soit ##,3  des parts de marché. Les deux entreprises ont enregistré une baisse par rapport au premier trimestre ####, bien qu Apple souffre plus que Samsung ( 9,6  contre  0,7 , respectivement). Quant aux autres constructeurs présents dans le top 5, on retrouve Xiaomi, Transsion et OPPO. Transsion, qui possède plusieurs sous marques (Itel, Tecno, Infinix) a dépassé Oppo, qui perd sa quatrième place. IDC (International Data Corporation), qui partage ces résultats financiers, explique dans un communiqué que la valeur et les prix de vente moyens des smartphones sont en pleine croissance   les consommateurs optent pour des appareils plus chers, sachant qu ils les conserveront plus longtemps.  Nabila Popal, directrice de recherche au sein de l équipe Worldwide Tracker d IDC poursuit en déclarant qu il y a effectivement du changement parmi les entreprises classées dans ce top 5.  Un changement qui se poursuivra probablement à mesure que les acteurs du marché ajustent leurs stratégies dans un monde post reprise. Xiaomi revient en force après les fortes baisses enregistrées au cours des deux dernières années et Transsion devient une présence stable dans le Top 5 avec une croissance agressive sur les marchés internationaux. En revanche, alors que les deux premiers acteurs ont tous deux connu une croissance négative au premier trimestre, il semble que Samsung soit dans une position plus forte qu au cours des derniers trimestres. 
- La minute insolite  la marque de bière Heineken lance son premier smartphone  ennuyeux  Heineken, Bodega (une marque de streetwear originaire de Boston) et HMD (Human Mobile Devices, sous marque de Nokia) ont dévoilé un smartphone qui se veut volontairement  ennuyeux . Baptisé le  Boring Phone , l appareil a été créé en réponse à une étude, commandée par Heineken, qui révèle que ##  de la Gen Z, au Royaume Uni et aux États Unis, consultent leur téléphone alors qu ils sont en présence de leur famille ou d amis. En ce qui concerne les distractions les plus importantes, deux tiers admettent consulter les réseaux sociaux (## ) lorsqu ils sont en compagnie d autres personnes, tandis que plus d un tiers (## ) avoue consulter leurs mails professionnels. Trois personnes sur dix (## ) ont également révélé qu elles jouaient furtivement à des jeux au lieu de s engager avec leur famille et leurs amis dans l instant présent. Enfin, et surtout, ## des sondés annoncent leur volonté de se défaire de cette addiction. D où ce Boring Phone, un téléphone a clapet  créé pour encourager les gens à profiter de meilleures connexions avec la vie réelle lors des soirées en se déconnectant de leurs smartphones.  Techniquement, le téléphone est donc limité.  Débarrassé des fioritures modernes, le téléphone ne permet pas de télécharger les médias sociaux ou d autres applications qui empêchent d être présent. Il offre également une semaine d autonomie en veille et jusqu à ## heures d autonomie en conversation , explique HMD. Le Boring Phone a été dévoilé lors de la Milan Design Week ce jeudi ## avril. Seulement #### unités ont été produites. Et si vous n arrivez pas à mettre la main sur un exemplaire, Heineken annonce qu une application  qui rendra les smartphones ennuyeux sera également lancée en juin pour permettre à ceux qui ne parviennent pas à mettre la main sur un appareil physique de vivre l expérience du Boring Phone. 
- Cyberharcèlement  comment protéger vos enfants du doxing ? Divulguer les informations sur l identité ou la vie privée d une personne sans son consentement, c est du cyberharcèlement et ça s appelle le   doxing  . Comment protéger vos enfants ? Pas besoin d être un grand hacker pour faire du doxing  le plus souvent, le type d informations partagées (comme l adresse ou le numéro de téléphone) est accessible en ligne, sur les réseaux sociaux par exemple. Des personnes malveillantes peuvent aussi utiliser les données privées pour usurper l identité de la victime. Cette pratique peut nuire gravement à la personne concernée et engendrer une détresse psychologique causée par un sentiment d insécurité. Pour éviter d être la cible de doxing, il faut éviter de poster des informations privées sur les réseaux sociaux. On peut aussi mettre tous ses comptes en privé afin que les données soient accessibles uniquement aux amis. Et bien sûr, la règle d or, si on est victime ou témoin de doxing  en parler à un adulte de confiance.
- Apple doit retirer WhatsApp et Threads de l App Store en Chine Le gouvernement chinois a demandé à Apple de retirer l application de messagerie WhatsApp de l App Store en Chine. Le géant américain a souligné jeudi qu il était obligé de respecter les lois des pays dans lesquels il est actif. L application Threads, concurrente de X (ex Twitter) et émanant également du groupe Facebook, a également été retirée de la plateforme de téléchargement. L autorité chinoise de régulation de l Internet a pris cette décision en raison de préoccupations liées à la sécurité nationale, a expliqué Apple au Wall Street Journal. Les applications occidentales sont bloquées en Chine et n y sont souvent utilisables que via des services VPN qui détournent le trafic de données de telle sorte qu il semble provenir d un autre pays. Certaines d entre elles, comme WhatsApp, pouvaient toutefois être téléchargées sur les appareils depuis l App Store. Si elles y sont supprimées, une faille dans ce que l on appelle le  grand pare feu chinois , avec lequel le gouvernement de Pékin contrôle l accès aux informations sur Internet, sera comblée. Les relations entre les États Unis et la Chine sont actuellement tendues, notamment sur le thème des applications. Au Congrès américain, une loi est en cours d élaboration pour forcer un changement de propriétaire de la populaire application vidéo Tiktok. Washington considère la société mère Bytedance comme chinoise et ayant son siège à Pékin. Tiktok rejette cette idée et souligne la participation majoritaire d investisseurs internationaux. Le gouvernement chinois s est, lui, montré indigné par cette pression politique en faveur d un changement de propriétaire. La loi américaine qui soutient cette demande a été adoptée par la Chambre des représentants et se trouve maintenant au Sénat, où elle pourrait également être adoptée prochainement.
- Astuce iOS  comment réaliser une capture d écran de l entièreté d une page web ? iOS permet de réaliser facilement des captures d écran, en appuyant et relâchant rapidement le bouton latéral et le bouton Augmenter le volume en même temps, ou en appuyant et en relâchant rapidement le bouton latéral et le bouton principal sur les iPhone possédant un capteur Touch ID. Mais ce que vous ignorez peut être, c est qu il est possible de capturer l entièreté d une page web, en quelques clics. Et de sauver le résultat en PDF dans l application Fichiers. Voici la marche à suivre. Ouvrez le site web que vous souhaitez capturer dans Safari Faites en capture d écran en suivant les instructions ci dessus, puis cliquez immédiatement sur la miniature dans le coin inférieur droit de l écran Cliquez sur  Pleine page  Sur la droite, vous pouvez visualiser l entièreté de votre capture, et ne gardez qu une partie si vous le souhaitez, en cliquant sur l icône de recadrage dans le coin supérieur gauche Cliquez ensuite sur le bouton OK (dans le coin supérieur gauche) et choisissiez  Enregistrer le PDF dans Fichiers  Indiquez votre dossier de destination, puis cliquez sur  Enregistrer  La capture d écran sera ensuite disponible dans l application Fichiers au format PDF.
- Pourquoi Apple arrête ses accessoires en tissage fin ? Apple a décidé de mettre fin à sa gamme d accessoires haut de gamme censés remplacer le cuir. Mais depuis sa sortie à l automne dernier, la gamme n a pas très bien été accueillie par les utilisateurs. La faute, notamment, à une durabilité douteuse. À quelques mois de la prochaine grande Keynote de l entreprise (prévue pour le ## juin), la marque à la pomme aurait donc stoppé la production des accessoires  FineWoven  et serait à la recherche d alternatives. Cette gamme, qui avait remplacé les coques et bracelets Apple Watch en cuir, est  fabriquée dans un micro sergé résistant, et offrant un toucher velours doux , selon Apple.  Le matériau en tissage fin a également été conçu dans le respect de l environnement. Il se compose à ## de matières recyclées post consommation et réduit considérablement les émissions de carbone par rapport au cuir , peut on lire dans la description du produit. Là où la firme de Cupertino a sans doute été trop loin, c est en annonçant fièrement que  les coques ont été soumises à des milliers d heures de test lors de la conception et de la fabrication , et que  le matériau en tissage fin peut présenter des traces d usure au fil du temps, les fibres étant comprimées dans le cadre d une utilisation normale. Certaines rayures peuvent s atténuer au fil du temps.  En réalité, les coques étaient bien plus fragiles qu annoncées. Les marques étaient nombreuses sur les accessoires de cette gamme, et ce, sans subir de traitement particulièrement intense. Certains utilisateurs se plaignaient du tissu qui se décolle sur les bords, ou des nombreuses rayures qui donnait à l accessoire un aspect de vieux CD griffé. Et ce malgré le prix  ## euros pièce pour les coques, et entre ## et ### euros pour les bracelets Apple Watch. Apple n a pas confirmé l arrêt de la gamme. Mais le leaker Kosutami, qui avait déjà annoncé l arrivée de la gamme l année dernière, est catégorique  le FineWoven, c est bel et bien fini. Apple ne devrait pas revenir au cuir pour autant, et chercherait une alternative comme l Alcantara.
- iOS ##  l intelligence artificielle d Apple devrait être plus rapide que la concurrence grâce à un détail Ce n est plus un secret pour personne  iOS ##, la mise à jour qu Apple dévoilera officiellement le ## juin prochain, fera la part belle à l intelligence artificielle. Et pour se démarquer de la concurrence, la marque à la pomme aurait opté pour un fonctionnement différent. En effet, malgré un partenariat avec Google, afin d obtenir une licence pour Gemini (l ensemble des modèles d IA générative de Google), Apple aurait opté pour un modèle de langage opérable hors ligne. Cela signifie que toutes les requêtes traitées par l intelligence artificielle embarquée sur iOS ## se feront directement sur l appareil, sans passer par le cloud. De quoi gagner en vitesse, et surtout, de quoi permettre à Apple de vanter les mérites de sa solution, qui sera d office plus sécurisée. On le sait, Apple aime mettre en avant la protection de la vie privée de ses utilisateurs. Cette intelligence artificielle hors ligne serait donc un argument idéal pour la firme de Cupertino. Même si cela peut également signifier que les réponses seront moins complètes ou moins à jour, contrairement aux modèles de langage qui ont accès au Cloud. Selon le journaliste Mark Gurman,  il s agit d une approche plus respectueuse de la vie privée, même si Apple devra peut être limiter ses fonctions d IA en fonction des capacités de traitement de la puce.  L intelligence artificielle de la marque à la pomme ne serait donc pas un chatbot à proprement parler (comme le plus connu, ChatGPT), mais bien un outil qui s immisce dans tous les recoins de l iPhone afin de faciliter le quotidien des utilisateurs et de booster les capacités de Siri.  Au lieu de mettre en avant les outils d IA générative, l entreprise montrera comment les fonctions d IA profiteront aux utilisateurs au quotidien , confirme Mark Gurman, qui est souvent très bien informé. Quant au partenariat annoncé avec Google, il pourrait toujours être d actualité. Mais il ne devrait pas constituer la base de la nouvelle IA d Apple.
- Frasnes lez Anvaing  un cours pour apprendre aux aînés à utiliser un smartphone Utiliser un smartphone vous semble peut être basique. Et pourtant, ce n est pas si simple pour certains de nos aînés. Pour les aider, le Conseil Consultatif des aînés de Frasnes lez Anvaing a proposé ce mercredi une initiation au smartphone réservée aux seniors. Pour bon nombre des aînés présents à ce cours, l utilisation de leur smartphone se résume à téléphoner, voire à envoyer des messages. Alors, l objectif de ce cours était de leur présenter les différentes fonctionnalités qu offre cet appareil, comme les applications. Nelly, ## ans, a participé à cette activité. Elle est ravie d avoir pu découvrir de nouveaux outils   Je sais maintenant utiliser la lumière qu il y a sur mon téléphone. Il faut suivre le progrès, je voudrais avoir des séances comme celle ci toutes les semaines . Pascal Matthys est chargé d apprendre les bases à ces séniors qu il trouve très motivés   Ils posent beaucoup de questions. On se rend compte qu ils se retrouvent souvent seuls face à leur téléphone et qu ils ne savent pas vraiment comment l utiliser . Une séance qui a eu du succès, vingt personnes étaient présentes,  et on a dû refuser des personnes  indique Nadine, membre du Conseil Consultatif des aînés de Frasnes Lez Anvaing. Des initiations bien nécessaires. Le dernier baromètre de l inclusion numérique révélait que ## des Belges entre ## et ## ans étaient en situation de vulnérabilité numérique. Des chiffres qui ne prennent pas en compte les plus de ## ans. La semaine des Aînés, c est devenu une tradition à Frasnes lez Anvaing. Cette année, elle se déroule du lundi ## au vendredi ## avril ####. Pendant cinq jours, plusieurs activités sont proposées aux séniors. Au programme, des cours de danse spécial seniors, du yoga du rire, une remise à niveau du code de la route ou encore une balade en petit train touristique, à la découverte de l entité de Frasnes lez Anvaing. La plupart de ces activités sont gratuites mais sur inscription. La liste de toutes les activités est à retrouver sur le site web de la commune de Frasnes lez Anvaing.
- Nouveaux iPad  Apple annonce sa première Keynote de l année Apple a annoncé la date de sa première Keynote de l année. Celle ci devrait être consacrée à la présentation des nouveaux iPad. L invitation ne laisse aucun doute sur le contenu de cette Keynote. On peut y voir un Apple Pencil, dessinant le logo de l entreprise. Rappelons que les nouveaux iPad sont attendus depuis plusieurs mois, mais Apple aurait fait face à des petits retards de productions. Quoi qu il en soit, voici ce que la marque à la pomme pourrait annoncer  Des iPad Pro dotés d un écran OLED. Selon les rumeurs, le design de la tablette évoluerait également. Un iPad Air plus grand, et désormais proposé en deux tailles  ## et ##,9 pouces. Un nouveau Magic Keyboard en aluminium, plus proche d un ordinateur portable que d un simple accessoire. Un nouveau stylet Apple Pencil. Les rumeurs indiquent qu il pourrait être doté d embouts magnétiques interchangeables pour différents usages et qu il pourrait prendre en charge un nouveau geste de pression. La Keynote sera diffusée sur les canaux d Apple le 7 mai prochain, à ##h, heure belge.
- WhatsApp  après Android, les passkeys arrivent sur iOS Après Android, WhatsApp déploie les passkeys sur la version iOS de son application. Cette alternative aux mots de passe se veut plus pratique et plus sûre. Les passkeys sont une méthode de connexion qui utilise votre ordinateur ou votre smartphone en renfort pour vous identifier. Concrètement, lorsque vous activez les passkeys sur un site ou une application qui prend en charge cette fonctionnalité, vous recevrez une notification sur un appareil associé lors de la connexion, ce qui vous permettra de vous identifier l aide de votre empreinte digitale, de la reconnaissance faciale ou d un code PIN. Autrement dit, il n y a plus de mot de passe, de SMS à usage unique ou de code d authentification susceptibles d être interceptés. Pour savoir quels sont les sites et les applications qui prennent en charge les passkeys, rendez vous à cette adresse, qui est régulièrement mise à jour. Disponibles sur Android depuis l automne dernier, les passkeys sont donc désormais disponibles sur la version iOS de l application. Ce qui permet de vous connecter à l aide d un code PIN, de Face ID ou de Touch ID. Comme l explique WhatsApp sur son compte X (ex Twitter), il s agit d un moyen plus sûr de se connecter et de faire savoir qu il s agit bien de vous. La messagerie pointe une autre raison qui joue en faveur des passkeys   En voyage ? Pas de réseau ? Pas de problème. Les passkeys vous permettent d éviter le code SMS.  Le déploiement des passkeys sur iOS est en cours. Pour les activer, il vous suffit de vous rendre dans les paramètres de l application, puis dans Compte  Clés d accès.
- Windows ##  comment supprimer la publicité dans le menu  Démarrer  ? Microsoft a officiellement débuté l affichage de publicités dans le menu  Démarrer  de Windows ##, comme on vous l annonçait la semaine dernière. Les publicités s affichent après l installation de la mise à jour KB#####, qui est facultative pour l instant, mais deviendra obligatoire prochainement. Pas de panique, on vous explique comment les supprimer  Rendez vous dans les paramètres de Windows ## Cliquez sur le menu  Personnalisation  Cliquez sur le sous menu  Démarrer  Décochez la case  Afficher des recommandations pour les conseils, les raccourcis, les nouvelles applications  À noter que ce n est pas la première fois que Microsoft tente d imposer de la publicité ou des recommandations dans tous les recoins de Windows ##. L émission  On n est pas des iencli  d Ixpé vous expliquait il y a quelques mois comment  Désactiver les suggestions pour la configuration de votre ordinateur, les conseils et suggestions de Windows Désactiver les notifications publicitaires dans les applications et les paramètres Désactiver le rapport des données de diagnostic Pour en savoir plus, c est par ici que ça se passe.
- L Apple Vision Pro est il un flop ? Selon l analyste Ming Chi Kuo, Apple aurait revu à la baisse les livraisons de Vision Pro pour ####, et modifierait ses plans concernant la prochaine version du casque. Kuo annonce, dans un nouvel article publié sur son blog, que la marque à la pomme aurait réduit ses livraisons de Vision Pro pour #### à ###   ###.### unités (alors que le marché s attendait à ###   ###.### unités ou plus). L analyste déclare également qu Apple aurait  réduit les commandes avant de lancer le Vision Pro sur les marchés non américains, ce qui signifie que la demande sur le marché américain a chuté bien au delà des attentes, ce qui incite Apple à adopter une attitude prudente en ce qui concerne la demande sur les marchés non américains.  De son côté, Bloomberg annonce que les rendez vous en magasin, pour tester le casque avant d éventuellement l acheter, sont également moins nombreux. Pour autant, les informations de Kuo, et la constatation de Bloomberg, sont remises en cause par Neil Cybart, autre analyste habitué des résultats financiers d Apple. Sur X (ex Twitter), Cybart déclare que  les chiffres et les déclarations de Ming Chi Kuo concernant les ventes d Apple Vision Pro n ont pas de sens.  En reprenant les propos de Kuo, Cybart souligne les contradictions de l analyste. Le ## février dernier, Kuo annonçait que  l estimation initiale d Apple était de vendre ###.### à ###.### Vision Pros aux États Unis en #### , et que  les ventes réelles sont plus importantes.  Et ce ## avril, Kuo parle d une faible demande aux États Unis.  Lorsqu il évoque un chiffre de ventes de ###.### à ###.### unités pour le Vision Pro en #### (ce qui serait en fait un bon résultat), Kuo compare cette fourchette à un chiffre consensuel inventé de ###.### à ###.### unités vendues. Je ne me souviens pas que quelqu un ait présenté une fourchette de ventes aussi élevée pour le Vision Pro en #### , explique Neil Cybart.  Au contraire, Kuo lui même a déclaré le ## février que quelques fournisseurs prévoyaient une production de ###.### à ###.### unités. Ce n est pas la même chose qu une prévision de vente. Loin de là. Kuo le sait aussi, on peut donc supposer qu il est délibérément trompeur.  Autrement dit, difficile d y voir clair pour l instant, sans connaître les véritables résultats financiers d Apple. Flop ou pas, le casque, vendu #### dollars aux États Unis, devrait néanmoins arriver dans d autres pays dans les mois à venir. De quoi relancer (ou pas) l intérêt pour ce nouveau produit sur lequel Apple mise beaucoup.
-  De nombreux droits humains violés   la RDC accuse Apple d utiliser des minerais provenant de mines illégales L Etat congolais accuse le groupe Apple d utiliser dans ses produits des minerais  exploités illégalement  qui proviendraient  de mines congolaises  au sein desquelles  de nombreux droits humains sont violés , selon des documents consultés par l AFP. Selon les avocats mandatés par la République démocratique du Congo (RDC), ces minerais seraient ensuite  transportés hors de la RDC et notamment vers le Rwanda, où ils seraient blanchis .  Il ressort du dossier  remis par la RDC  que la société Apple utilise dans ses produits des minerais stratégiques achetés au Rwanda , affirment les avocats mandatés pour rédiger une mise en demeure, sommation avant le déclenchement d une procédure judiciaire.  Le Rwanda est un acteur central de l exploitation illégale de minerais et notamment de l exploitation de l étain et du tantale en RDC , affirment les avocats.  Après leur extraction illégale, ces minerais sont importés par contrebande au Rwanda, où ils sont intégrés dans les chaînes d approvisionnement mondiales , affirme la mise en demeure.  Ces minerais litigieux proviendraient en grande partie de mines congolaises au sein desquelles de nombreux droits humains sont violés.  Cette mise en demeure a été adressée cette semaine aux deux filiales d Apple en France et à la maison mère américaine du géant de la tech. Contacté par l AFP, Apple a renvoyé à des éléments publiés dans son rapport annuel de ####. Celui ci indiquait n avoir  trouvé aucune base raisonnable pour conclure que l une des fonderies ou raffineries de 3TG (étain, tungstène, tantale, or) déterminées comme faisant partie de notre chaîne d approvisionnement au ## décembre #### a directement ou indirectement financé ou bénéficié à des groupes armés en RDC ou dans un pays limitrophe. 
- Apple et le recyclage, la performance des processeurs Intel  On n est pas des IENCLI – le LIVE Les IENCLI sont de retour en ce mois d avril pour leur live mensuel sur l actu high tech. Au menu ce samedi  les mensonges d Apple sur le recyclage, les problèmes qu ont les processeurs Intel 9 et le Next Stop Paris, un film complètement généré par IA. Le 4e live d On n est pas des IENCLI de #### aura lieu ce samedi à ## heures. Comme tous les mois, nos animateurs discutent des actualités importantes dans le monde de la Tech. Ce samedi, Aurélien Sama, Devgirl, Nadiro et Chloé seront de la partie. Au programme de ce live  Les mensonges d Apple sur le recyclage de leurs appareils. D après un article de Bloomberg, l entreprise à la pomme préférerait déchiqueter des téléphones encore utilisables pour faire croire qu ils recyclent. Apple a même porté plainte contre une société de recyclage pour avoir… recyclé des appareils au lieu de les détruire. Les problèmes de performance des processeurs Intel 9. Les malheureux ordinateurs équipés de processeurs Intel Core 9 ont subi de gros problèmes de surconsommation en jeu. Le constructeur a réagi par le biais d une mise à jour pour limiter le CPU, ce qui cause une perte de performances. Le Next Stop Paris, un film de TCL généré par IA. TCL, le deuxième plus grand fabricant de téléviseurs au monde, a lancé une comédie romantique intitulée  Next Stop Paris , générée avec IA. Cependant, le film est rempli d erreurs et est un véritable calvaire à regarder. Et la fin de l organisation Women Who Code. Cette communauté mondiale qui soutient et connecte les femmes dans le domaine de la technologie en favorisant la diversité et l inclusion va malheureusement se dissoudre pour causes de financement. Une question ou quelque chose à ajouter ? Durant toute la durée du live, nos animateurs auront un œil sur le tchat et pourront interagir avec vous ! Tout cela se passera sur Auvio, sur YouTube et sur la chaîne Twitch de RTBF iXPé ce samedi ## avril à ## heures, on vous attend nombreux !
- Astuce iOS  comment améliorer l autonomie de votre batterie ? Si la batterie de votre iPhone souffre, ou si vous souhaitez améliorer son autonomie (notamment en voyage), voici comment empêcher certaines applications trop énergivores de se mettre à jour en arrière plan. L idée est donc de désactiver l actualisation des applications que vous utilisez le moins. En effet, iOS permet par défaut aux applications d actualiser leur contenu en arrière plan, via le Wi Fi ou votre réseau cellulaire. Concrètement, cela permet à des applications, notamment les réseaux sociaux, de reprendre là où vous étiez avant de changer d app. Ou tout simplement d actualiser le contenu afin d être à jour lorsque vous avez besoin d elle. Comme Apple le souligne,  désactiver les apps peut prolonger l autonomie de la batterie.  Pour cela  Rendez vous dans les réglages de l iPhone, puis dans  Général  Cliquez sur  Actualiser en arrière plan  Autoriser une à une les apps que vous souhaitez, et désactivez celles qui sont moins utiles À noter qu Apple propose également trois réglages généraux. À savoir Autoriser l actualisation en arrière plan via Wi Fi et données cellulaires Autoriser l actualisation en arrière plan uniquement via Wi Fi Désactiver toutes les applications Signalons que ces réglages n auront aucun effet sur les notifications. Même si vous empêchez une app de s actualiser en arrière plan, vous recevrez toujours vos notifications. Vous pouvez donc désactiver plusieurs apps sans vous inquiéter de manquer une information importante. Enfin, pour savoir quelles sont les applications qui sont les plus énergivores (ouvertes et fermées), rendez vous dans Réglages  Batterie. À côté de la mention  Utilisation de la batterie par app , cliquez sur  Afficher l activité  pour avoir accès au temps à l écran et en arrière plan.
- Comment faire pour ne pas être espionné par votre smartphone Si vous n y prêtez pas attention, votre smartphone peut rapidement se transformer en nid à espions, avec des logiciels malveillants qui surveillent vos activités ou vous volent des données. Pour éviter que cela n arrive, il convient de prendre quelques précautions. De nombreux conseils sont à suivre régulièrement  Toujours mettre à jour, régulièrement, son système d exploitation mobile et ses applications. Cela permet de combler les failles de sécurité déjà connues. Ne jamais télécharger de pièces jointes ou de documents issus de mails ou de sites douteux. Ne pas installer d applications en dehors de celles proposées sur les Stores officiels d Apple et de Google. Utiliser un antivirus sur son smartphone, lequel pourra détecter le cas échéant la présence de programmes espions, Installer un VPN, qui vous protégera des sites malveillants. Bien verrouiller l écran de votre smartphone, ne jamais vous en séparer et ne le prêter à personne. Personne n est évidemment à l abri mais ces précautions vous éviteront assurément de gros soucis. À noter qu il existe de nombreux signaux d alerte présageant de la présence d un logiciel espion sur votre smartphone. D un point de vue matériel, cela peut se traduire par  une surchauffe et une forte consommation inhabituelle de la batterie, des sorties du mode veille, des redémarrages aléatoires, des bruits étranges pendant les appels téléphoniques, etc. Pour le reste, inquiétez vous si  vos contacts reçoivent des messages suspects de votre part, si votre consommation de données est anormale, si vous recevez des demandes de connexion inhabituelles à vos comptes mails ou à vos réseaux sociaux, si la correction automatique fonctionne bizarrement. Si ces alertes se cumulent, il est vraiment temps de s inquiéter et de réinitialiser votre appareil, ce qui aura pour effet de supprimer absolument toutes les données présentes sur l appareil et de le faire redémarrer en mode usine, c est à dire comme au premier jour. Il suffit pour cela de se rendre dans Paramètres   Système puis Réinitialisation sous Android ou Général   Réinitialiser l iPhone sous iOS.
- Comment Google a bloqué plus de deux millions d applications malveillantes sur le Play Store en #### ? En ####, Google a empêché la publication sur Google Play de 2,## millions d applications violant ses règles de sécurité. En outre, près de ###.### soumissions d applications ont été rejetées ou corrigées afin de garantir une utilisation correcte de diverses autorisations sensibles telles que la localisation en arrière plan ou l accès aux SMS. En un an, ce sont ###.### comptes de développeurs qui ont été supprimés pour des violations graves et répétées des règles de la boutique d applications. Enfin, pour des questions de sécurité, près de 1,5 million d applications ne sont plus disponibles dans le Play Store pour les utilisateurs qui ont mis à jour leurs appareils avec la toute dernière version d Android. Pour lutter plus efficacement contre la diffusion d applications malveillantes, Google a renforcé ses processus d accueil des développeurs, en exigeant davantage d informations d identité lorsqu ils créent leur compte Play. L an dernier, un badge  Examen de sécurité indépendant  a été mis en place pour certains types d applications, comme les VPN, afin d attester qu elles sont sûres et respectueuses de la protection de la vie privée de leurs utilisateurs. Enfin, les règles de Google Play concernant les applications d IA générative, les notifications perturbatrices et l extension des protections de la vie privée ont été récemment mises à jour. À noter que l un des derniers fléaux auxquels se retrouvent aujourd hui exposés les utilisateurs d Android concerne les copies d applications populaires, telles que WhatsApp, Signal ou encore ChatGPT. Ces applications malveillantes usurpent leur nom et la plupart du temps imitent même les logos pour tromper les utilisateurs. Soyez donc particulièrement prudent avant d installer une nouvelle application sur votre smartphone.
- Le téléphone au lit, un ennemi qui peut ruiner votre relation Scroller sur son téléphone est une manie dont il est difficile de se défaire au quotidien. Cette pratique impacte non seulement notre concentration mais elle peut aussi affecter nos relations amoureuses, surtout le soir au moment d aller se coucher. On le sait, les écrans sont devenus des ennemis redoutables pour nos capacités d attention. Leur présence monopolise souvent nos interactions, même lors de moments précieux avec nos amis et nos proches. Mais qu en est il de l impact sur nos relations amoureuses ? Selon Tracy Ross, conseillère conjugale et familiale, interrogée par le HuffPost US, le  parallel scrolling  (le fait de scroller silencieusement sur son téléphone tout en étant au lit à côté de son ou de sa partenaire) pourrait ruiner une relation. En effet, le phubbing (ignorer des personnes physiquement présentes en consultant son téléphone plutôt que de communiquer avec elles) et le parallel scrolling sont des fléaux pour de nombreux couples dans notre société actuelle. Dans une étude américaine réalisée en #### par l Université Baylor auprès de ### personnes engagées dans une relation amoureuse, ## des participants ont déclaré que  les téléphones portables interféraient  parfois ,  souvent ,  très souvent  ou  tout le temps  dans leurs interactions avec leur partenaire.  Vous réduisez les chances d intimité, d affection et d engagement avec votre partenaire.  Tracy Ros ajoute dans les colonnes du HuffPost   La connexion est essentielle pour une relation solide et elle doit être régulière, sans faille, pour que le couple s épanouisse . Par exemple, s allonger au lit en fin de journée avec son partenaire est un moment crucial pour se reconnecter à l autre mais bon nombre de couples négligent cet instant d intimité. Ross affirme que sa patientèle se plaint souvent que son partenaire est  constamment au téléphone  ou semble  distrait , ce qui rend difficile son attention et en retour, peut augmenter les chances d une rupture. Néanmoins, Aimee Hartstein, psychothérapeute également contactée par le HuffPost, reconnaît qu il serait peut être irréaliste de s attendre à ce que les couples oublient les écrans durant toute une soirée.  Qu on le veuille ou non, nos téléphones sont là pour rester et c est un couple inhabituel qui les met de côté pour toute la nuit , déclare t elle. En effet, le téléphone est devenu essentiel pour s informer et interagir avec les proches. Comment remédier à ce fléau relationnel si ancré dans notre quotidien ? D abord, tentez de comprendre les raisons pour lesquelles votre partenaire ou vous même utilisez votre téléphone en présence de l autre.  Demandez vous si vous utilisez le téléphone pour éviter votre partenaire et si oui, de quoi il pourrait s agir , suggère Ross, avant d ajouter   Les habitudes ont tendance à perdurer et à moins que nous essayions activement de les changer, elles persévèrent . Si le scrolling empiète considérablement sur votre vie de couple, vous pouvez en discuter avec votre partenaire afin de fixer des limites d écran. Par exemple, il peut s agir d éviter le téléphone lors du coucher ou lors du dîner. Vous pouvez aussi tenter la digital détox, qui consiste à arrêter les écrans pendant une journée ou plusieurs jours, selon vos capacités.
- Pourquoi la Keynote d Apple ce 7 mai sera différente ? Ce mardi 7 mai, Apple diffusera sa première Keynote de l année. L événement, baptisé  Let Loose , sera majoritairement consacré aux nouveaux iPad. Mais sur Instagram, la marque à la pomme annonce  un événement Apple d un genre différent.  Alors, à quoi faut il s attendre ? Premièrement, la Keynote ne sera pas diffusée à ##h, heure belge, comme c est souvent le cas. Mais bien à ##h, heure belge. De quoi permettre au marché asiatique de suivre la conférence en direct, mais également pour l entreprise d organiser un événement en personne à Londres. L occasion pour quelques journalistes d y suivre la Keynote, et de découvrir les nouveaux produits dans la foulée. Ce n est pas la première fois qu Apple modifie l horaire de diffusion. En octobre ####, une Keynote de ## minutes, entièrement filmée à l iPhone, avait été diffusée vers 1h du matin en Belgique (logique, c était Halloween et l événement était baptisé  Scary Fast ). Selon le journaliste Mark Gurman, la Keynote de ce mardi 7 mai sera également très courte. Apple devrait enchaîner les annonces, et l ensemble ne devrait pas dépasser les ## minutes. Selon les dernières rumeurs en date, Apple devrait présenter cinq nouveaux iPad  Un iPad Pro de ## pouces, dote d une puce M4 Un iPad Pro de ##,9 pouces, doté d une puce M4 Un iPad Air de ##,9 pouces (ou ## selon les rumeurs), doté d une puce M2 Un iPad Air de ##,9 pouces, doté d une puce M2 Un iPad Mini de 8,3 pouces, doté d une puce plus rapide que la A## Bionic présente dans l actuel iPad Mini Du côté des accessoires, Apple devrait dévoiler un nouvel Apple Pencil, et un nouveau Magic Keyboard en aluminium. De quoi rapprocher l iPad du Mac, et d enfin l imposer comme une véritable alternative à un ordinateur portable, ce qu Apple n a pas vraiment réussi à faire jusqu à présent. Preuve supplémentaire  la nouvelle puce M4 apparaît pour la première fois sur une tablette et non un ordinateur. Mis à part la présence de la puce M4, toutes ces annonces ont déjà été dévoilées par différentes rumeurs, et n ont rien de surprenantes. Mais là où Apple pourrait créer la surprise, c est en annonçant une date de commercialisation de l Apple Vision Pro dans d autres pays que les États Unis. Et en teasant la future intelligence artificielle qui sera embarquée dans iOS et iPad OS ##. Dans le cas contraire, cela signifie que la Keynote du ## juin prochain sera très, très dense. Entre la présentation de l intelligence artificielle, de iOS ##, iPad OS ##, macOS, watchOS et tvOS, Apple débutera la WWDC avec une tonne de nouveautés. Quoi qu il en soit, on en saura plus demain après midi. La Keynote sera évidemment retransmise en direct sur YouTube et le site d Apple.
Topic 31_apple_iphone_ipad_android:
- Espagne  environ ##.### habitants des Iles Canaries protestent contre le tourisme de masse Des dizaines de milliers d habitants de huit îles Canaries ont manifesté samedi pour exiger un changement de modèle touristique, rapportent les médias espagnols. Selon les manifestants, le tourisme de masse actuel met en difficulté une grande partie de la population de cet archipel espagnol. Soutenus par des organisations environnementales comme Greenpeace et le WWF, les organisateurs réclament des mesures immédiates, telles qu une limitation du nombre de touristes, l instauration d une taxe écologique pour les visiteurs et une régulation du marché immobilier en restreignant les achats par des étrangers. Rassemblés sous le slogan  Canarias tiene un límite  (Les îles Canaries ont une limite), les manifestants ont défilé samedi après midi, brandissant des pancartes telles que  Les îles Canaries ne sont pas à vendre . Selon les estimations du gouvernement local, plus de ##.### personnes ont manifesté à Santa Cruz de Tenerife et environ ##.### à Las Palmas de Gran Canaria. Des rassemblements de soutien ont également eu lieu à Barcelone et à Madrid. Au delà du tourisme de masse, le mécontentement de la population s étend aux problèmes de pauvreté, de bas salaires, de hausse des loyers et de saturation des infrastructures et des espaces naturels.  Nous ne sommes pas contre le tourisme, mais nous demandons un changement du modèle actuel basé sur une croissance illimitée , explique Rosario Correo, une manifestante interrogée par la télévision publique espagnole TVE. Les manifestants s opposent notamment à la construction de deux nouveaux hôtels de luxe à Tenerife et réclament une participation des habitants aux décisions concernant le développement du tourisme, qui demeure le moteur économique de l archipel. Avec 2,2 millions d habitants, les îles Canaries ont accueilli près de ## millions de touristes l an dernier. Le secteur emploie quatre habitants sur dix et représente près de ## du PIB de l archipel.
- Paradis pour les touristes, les Îles Canaries deviennent de plus en plus invivables pour ses habitants Les Îles Canaries manifestent ce samedi contre le tourisme de masse. Des rassemblements sont convoqués à l appel du collectif  Canarias se agota  (Les Canaries sont épuisées) dans toutes les îles de l archipel espagnol avec pour mot d ordre   Les Canaries ont une limite.  La grogne contre le tourisme n est pas une nouveauté en Espagne  les premières manifestations ont eu lieu à Barcelone il y a déjà ## ans. A Malaga, Ibiza ou Valence, les habitants dénoncent depuis longtemps les nuisances liées au surtourisme. Mais cette année, la colère prend une nouvelle dimension, plus dramatique dans toutes les régions touristiques du pays, avec une crise du logement, des difficultés pour garantir les services publics et une sécheresse historique. Pour dénoncer cette situation, Ruben Perez et d autres militants ont entamé une grève de la faim.  C est une clameur générale. On va manifester dans toutes les îles pour dire  Ça suffit ! . Il faut ralentir cette croissance suicidaire. On veut pouvoir vivre en harmonie avec la nature.  Les Canariens dénoncent également le problème que représente le surtourisme pour l environnement  les îles manquent d eau, elles sont submergées de voitures de location et la biodiversité est menacée par la construction de nouveaux complexes hôteliers.  On réclame un moratoire touristique et une paralysie de tous les nouveaux projets hôteliers, notamment ceux de la Tejita et de la Cuna del Alma . Interrompus pour des raisons environnementales, les travaux de ces deux hôtels à Tenerife ont repris récemment, provoquant la colère des habitants. Après avoir dénoncé la  tourismophobie  des organisateurs des manifestations, Fernado Clavijo, président des Îles Canaries s est dit prêt à  revoir le modèle touristique  et à mettre en place une taxe de séjour, contre l avis de son allié conservateur, le parti populaire. Ce n est pas une manifestation contre le tourisme Conscients que le secteur est le principal moteur économique des îles (## du PIB, ## des emplois), les manifestants ne réclament pas la fin du tourisme mais des mesures qui permettent aux habitants de se loger et une augmentation des salaires.  Ce n est pas une manifestation contre le tourisme. Au contraire, les touristes sont les bienvenus s ils respectent la population locale et ses règles. Ce que nous souhaitons c est un changement de modèle de développement, repenser le modèle touristique . Les manifestants réclament donc un ralentissement, un tourisme plus durable. Afin que le paradis des vacanciers ne se transforme pas en un enfer pour ses habitants.
- Une aventure démesurée dans le sud de l Australie Depuis la secrète île de Tasmanie jusqu à Perth en passant par Melbourne et Kalgoorie, Philippe Gougler nous régale cette semaine d un voyage fou. Des immenses forêts luxuriantes, le désert et avec lui un puissant sentiment d isolement, le bush et ses chercheurs d or, des pêcheurs de crabes géants, un homme serpent… Et des trains bien sûr pas comme les autres et carrément magiques pour le coup. L Australie, un continent grand comme ## fois la France. Quelle bonne idée que de débuter ce périple dans l un des six États australiens  la Tasmanie, celle île loin de tout et classée au Patrimoine mondial de l UNESCO comme zone de nature sauvage. Au milieu de cette nature circule un seul train, un petit train à vapeur que va bien évidemment emprunter Philippe. Et ce train, c est le train du bonheur ! Adorable, cosy, tout en bois, avec de bonnes petites choses à manger à bord, et qui traverse une forêt pluviale avec une végétation unique au monde. Ensuite, il part en mer avec des pêcheurs loin des côtes, à 6 heures de bateau pour aller pêcher des crabes géants. Géants, c est le mot puisqu ils peuvent atteindre ## kg ! Le voyage se poursuit à Melbourne avec une visite de la ville en tram. La ville possède le plus vaste réseau de tramways au monde. Puis dans une jolie banlieue, Philippe a rendez vous avec l homme serpent, Raymond. Ici tout le monde le connaît, c est lui qu on appelle lorsqu un serpent a élu domicile dans sa maison ou sa piscine ! Et c est souvent le cas en période d hibernation dans ce quartier boisé. Comme la plupart des espèces sont venimeuses et mortelles, ça ne rigole pas et cet homme passionné de serpents est indispensable pour les capturer et les relâcher en milieu naturel. Raymond, il gère, il n a pas peur, cool le gars ! C est à Adélaïde que le journaliste monte à bord de l Indian Pacific pour aller jusqu à Perth. Dans ces immenses plaines désertiques qui peuvent vite devenir dangereuses pour l homme, ce train stylé et confortable est le meilleur moyen de traverser l Australie d Est en Ouest et de parcourir des milliers de kilomètres en mode safe et cool. Dommage, comme trop souvent, que le train reste si cher. Enfin, comme l Australie est le deuxième pays producteur d or au monde, Philippe fait une halte dans le bush à Kalgoorie auprès de chercheurs d or, un passe temps toujours prisé des Australiens qui viennent s y perdre le week end en famille et entre amis, installent leur campement et en profitent pour passer du bon temps ensemble autour d un barbecue. Ne manquez pas ce nouvel épisode Des trains pas comme les autres ce dimanche à ##h## sur La Trois, et en replay sur Auvio durant 3 mois.
- Espagne  des milliers de personnes ont manifesté dans les îles Canaries pour dénoncer le tourisme de masse Des milliers de personnes ont manifesté dans les îles Canaries pour dénoncer le tourisme de masse, qu elles estiment submerger l archipel. Les chiffres varient entre ##.### et ##.### manifestants, défilant dans les rues des principales villes. Les revendications incluent un changement du modèle économique actuel, limitant la croissance illimitée du tourisme et exigeant que les autorités restreignent le nombre de touristes. Les manifestants s opposent notamment à la construction de nouveaux hôtels sur Tenerife et demandent à être impliqués dans les décisions relatives au développement touristique. Ils dénoncent la surpopulation, la spéculation immobilière et la destruction de la biodiversité due à l afflux constant de visiteurs. Les Canaries, avec ## millions de touristes l an dernier, ont une forte dépendance au tourisme, représentant ## du PIB, mais les manifestations anti tourisme se multiplient en Espagne.
- Alexandra David Néel  aventurière franco belge hors du commun et première Occidentale à traverser le Tibet Dans un calme absolu, aux premières lueurs de l aube, une voyageuse prépare ses affaires. Voilà des années qu Alexandra David Neel prépare son périple asiatique, autour de l Inde et de la religion qui est la sienne  le bouddhisme. Mais ce matin, elle part en direction du Tibet. Cela pourrait être une énième envie de voyage et de découverte. Dans le cas présent, il y a un problème. Et non des moindres. L accès aux terres ancestrales où trône le roi Everest est interdit. Il est impossible d y entrer, et bien difficile d en sortir. Nous sommes le ## juillet #### et Alexandra David Neel n a que faire de cette interdiction, elle part en direction de Lhassa. La frontière passée, rien ne semble pouvoir arrêter notre aventurière. Elle remonte dans les terres les semaines suivantes, rencontre plusieurs personnalités jusqu à la mi août. Notre aventurière est subjuguée par les découvertes que ce voyage lui permet de mettre au jour. Ce premier rapport avec la terre sacrée du Tibet est autant un moyen de maintenir une introspection comme elle n a jamais pu en connaître auparavant, qu une familiarisation poussée avec les textes sacrés et les fondements de sa religion. Une Occidentale convertie au bouddhisme, à l époque, est une denrée rare. Et bien souvent, cette curiosité autour de son parcours personnel permet à l aventurière de se faire ouvrir des portes normalement closes à double tour. Pour autant, l objectif principal de ce voyage n est en rien celui de découvrir les temples. Ce qu elle veut, c est voir Lhassa. Mais la destinée est parfois bien capricieuse. L objectif voulu devient les jours faisant de plus en plus difficile à atteindre. La nouvelle de sa présence au Tibet commence à se répandre. Et la ville interdite, leur dit on, est au courant de leur visite. Ils trouveront portes closes. Pire, ils s exposent, certainement, à une arrestation pure et simple. Ce risque, même elle ne peut pas le prendre. Alexandra David Néel parviendra t elle à atteindre la ville sacrée de Lhassa ? Quels évènements ont poussé cette jeune fille élevée en Belgique à partir découvrir le monde ? Le voyage de l aventurière à travers le Tibet sera t il une réussite ? Découvrez l entièreté de ce récit dans ce podcast de L Heure. ► Écoutez l entièreté de ce récit dans le podcast ci dessus, et bien d autres destinées qui ont basculé à L Heure H avec Jean Louis Lahaye, du lundi au vendredi de ##h à ##h sur La Première et en replay sur Auvio.
- Ainsi fut nommé le fleuve Amazone En ####, deux conquistadors, Francisco Pizarro et Francisco de Orellana, tentent de trouver une nouvelle route vers l Inde, au delà de la gigantesque barrière des Andes, en Amérique du Sud. Leur quête se terminera par un échec et les contacts avec les populations indigènes seront la plupart du temps sanglants. En quête d un mythique Eldorado, les conquistadors rencontrent de farouches guerrières et baptisent l immense fleuve sur lequel ils naviguent  Amazone . On part sur les traces de Francisco Pizzaro et Francisco de Orellana, en compagnie de Jean Marie Warêgne, auteur de  Francisco de Orellana, découvreur de l Amazone  paru aux Editions L Harmattan. Francisco de Orellana a quitté très jeune l Espagne pour le Nouveau Monde, sans doute à l âge de ## ans, chose courante à l époque, les jeunes n ayant rien à perdre. Son but est certainement de rejoindre son cousin Francisco Pizarro pour partir à la conquête du Pérou et y retrouver Gonzalo Pizarro, alors gouverneur de Quito. On parle toujours de l Eldorado mais le but premier de l expédition était de découvrir le pays de la cannelle.  Mais la notion d Eldorado était déjà née à l époque. Puisque certains soldats espagnols avaient entendu parler, par un Indien qui venait probablement de la Colombie actuelle, d un cacique qui se baignait chaque année, revêtu de poudre d or, dans une lagune. Les Espagnols cherchaient de l or et des richesses. Ce mythe de l Eldorado a certainement été pour certains un incitant extrêmement grand à l expédition.  Le dominicain Gaspar de Carvajal, devenu par la suite évêque de Lima, est un chroniqueur moine à qui Orellana a demandé d enregistrer chaque jour ce que faisait l expédition, de recenser les villages et les peuples indigènes rencontrés et, surtout, d acter des faits réels, comme un notaire. Son récit n a été publié qu au ##e siècle. Entretemps, ses chroniques avaient été abondamment critiquées, parce qu il y évoquait les nombreuses populations sur les rives de l Amazone, alors que les explorateurs, par la suite, ne rencontraient que quelques tribus éparses vivant de la cueillette et de la chasse. Des archéologues découvriront plus tard que les populations amazoniennes de l époque avaient déjà trouvé un système d amendement du sol à base de charbon de bois. Elles ne vivaient donc pas que de la cueillette et de la chasse, ce qui donne plus de crédibilité à cette chronique. En ####, le voyage d Orellana se poursuit séparément du reste de l expédition, sur le Rio Napo, à la recherche de victuailles. La rencontre avec les tribus indigènes se passe, au début, de façon pacifique. Par la suite, en aval, les choses vont se gâter. Les populations sont moins amicales, l expédition va rencontrer de fortes résistances, relatées par Carvajal. Orellana cherche toujours la pacification, il veut simplement préserver la vie de ses hommes, assurer leur subsistance. Mais ceux ci deviennent de plus en plus agressifs, exaspérés devant la longueur de ce voyage pour arriver à l embouchure vers la mer  des indigènes seront pendus, un village brûlé. Dans la chronique de Carvajal, on lit qu au moment où le Rio Coca débouche dans l Amazone, un chef indien évoque déjà des femmes guerrières. Un autre en parlera un peu plus loin. Mais lorsque l expédition rencontre les Amazones, #### kilomètres plus loin, c est une surprise, explique Jean Marie Warêgne.  Il y a eu énormément d encre qui a coulé sur le fondement ou le non fondement de la réalité de ces Amazones. Il faut se dire que ce mythe grec décrit plutôt des femmes qui sont en dehors de l ordre social grec, des guerrières relativement primitives. Alors que curieusement, la chronique de Carvajal décrit plutôt ces Amazones comme des femmes raffinées  elles vivent dans un endroit raffiné, comme le décrira un des prisonniers, elles ont beaucoup d or, de magnifiques vêtements. Et donc, il y a ce mystère qui reste  est ce que, réellement, ils ont rencontré des Amazones, en tant que mythe, ou non ? Ont elles vraiment existé ou non ?  Carvajal est précis dans tout ce qu il a écrit, au niveau géographique notamment. Pourquoi aurait il évoqué ces femmes guerrières qui les faisaient fuir, si ce n était pas vrai ? Ce n est pas très glorieux pour les conquistadors espagnols, souligne Jean Marie Warêgne. D autres chroniqueurs ont décrit des femmes guerrières, mais en faisant référence à des femmes qui accompagnaient les hommes de la tribu dans leurs combats. Ce n est pas Francisco de Orellana qui va baptiser le fleuve du nom qu on lui connaît aujourd hui. L appellation  fleuve d Orellana  a subsisté pendant ## ou ## ans puis a complètement disparu. C est un cartographe qui, se basant sur un chroniqueur qui lui même avait copié la chronique de Carvajal, décide d appeler ce fleuve  la rivière des Amazones , et comme ce nom était un peu long à écrire sur les cartes, il est devenu simplement  l Amazone . ► Ecoutez la suite de l histoire de Francisco de Orellana, ci dessus, en podcast dans Un Jour dans l Histoire.
- Prise d assaut par les touristes, la ville de Barcelone fait disparaître une ligne de bus de Google Maps À Barcelone, une ligne de bus très fréquentée par les touristes a disparu de l application de mobilité Google Maps. Selon les médias espagnols, les autorités locales auraient demandé à Google de la faire disparaître pour que les habitants puissent se la réapproprier. La ligne en question, la numéro ###, traverse les ruelles escarpées de Barcelone pour se rendre au parc Güell, le célèbre jardin dessiné par Antoni Gaudi. Depuis que la ligne a disparu de Google Maps, il n y a plus grand monde dans le petit bus, mis à part quelques personnes âgées. Les touristes se sont volatilisés, pour le plus grand bonheur des Barcelonais.  Il y a beaucoup moins de monde. Les personnes âgées peuvent s asseoir, c est confortable. C est beaucoup mieux, une grande idée , se réjouit Anita, une habitante du quartier.  Avant, c était impossible de monter dans le bus, c était intenable.  Les touristes ignorent désormais l existence de ce petit bus et prennent le métro. Ils marchent ensuite une dizaine de minutes pour arriver à l entrée du parc. La mesure semble donc rencontrer son objectif. Elle est bien comprise par Stephane, originaire de Montréal.  On fait partie du problème. On se dit qu il y a moyen que les locaux s en tirent sans être trop dérangés, c est la moindre des choses. Si j étais local, j aimerais pouvoir prendre un autobus pour me rendre au travail ou chez moi sans qu il soit bondé , estime t il. Selon El Periódico de Catalunya, avant de prendre cette décision, la mairie avait d abord augmenté la fréquence de passage du bus numéro ###. Mais ça n avait pas suffi. Cet été, les lignes les plus saturées, celles qui mènent à la plage pourraient également disparaître de Google Map et des applications de mobilité.
- Destination Sport A l eau avec le wakeboard C est le grand retour de Destination Sport, Amélie vous embarque et vous fait découvrir des sports insolites et méconnus en Belgique. Elle est accompagnée d athlètes et de sportifs passionnés qui vont vous faire découvrir simplement ces sports. C est au wakeboard, un sport nautique dynamique et passionnant qu Amélie s est risquée cette fois ci. Elle va le découvrir dans le centre de loisir sportif du Dock ## qui se situe près de Mons, accompagnée d Antoine Marquais le vice champion de France en ####. Le wakeboard cela consiste à tenir en équilibre sur une planche tout en se faisant tracter par un bateau ou un câble. Ici c est un câble qui tirera Amélie, ce moyen étant plus écologique et plus accessible financièrement. Ce sport captive les amateurs de sensations fortes à travers le monde. Avec ses racines dans le surf et le ski nautique, le wakeboard s est imposé comme une discipline à part entière, alliant équilibre, technique et adrénaline. Les riders, munis de planches spécialement conçues, sont tractés par un bateau à grande vitesse ou par un câble sur un parcours spécialement aménagé. Le wakeboard offre une grande variété de figures et de sauts spectaculaires, permettant aux riders d exprimer leur créativité et leur agilité sur l eau. C est également un mode de loisir très apprécié, offrant une expérience unique en communion avec la nature. Que ce soit sur un lac paisible ou sur une mer agitée, la sensation de glisser sur l eau tout en défiant les vagues est incomparable. En plus d être un sport divertissant, le wakeboard est également un excellent exercice physique, sollicitant de nombreux muscles et améliorant l équilibre et la coordination. De plus en plus de parcs aquatiques et de stations balnéaires proposent des installations dédiées au wakeboard, démocratisant ainsi la pratique de ce sport. Que ce soit pour s amuser entre amis, repousser ses limites ou simplement profiter de la sensation de liberté qu il procure, le wakeboard reste une activité incontournable pour les amateurs de sensations fortes aquatiques. Découvrez la vidéo en entier sur auvio et youtube.
- JO ####  la Seine, fleuve emblématique de l histoire de France La Seine sera cet été au cœur des festivités des JO de Paris, en accueillant notamment la cérémonie d ouverture, une première en dehors d un stade dans l histoire olympique. Voici tout (ou presque) ce que vous avez toujours voulu savoir sur le fleuve, dont le cours épouse celui de l histoire de France et de sa capitale. Malgré les aménagements humains, le parcours du fleuve d environ ### km est globalement le même depuis ##.### ans avant Jésus Christ. Voie fluviale essentielle – elle l est toujours aujourd hui – reliant la capitale à la Manche, elle a aussi été empruntée par des envahisseurs. Les Vikings l ont remontée sur leurs fameux drakkars, incendiant Rouen au nord ouest de Paris et assiégeant la capitale en ###. Sa position stratégique pousse aussi les Alliés à bombarder en juin #### la plupart des ponts en aval de Paris pour permettre le bon déroulement du D Day. On nous aurait menti ? Scientifiquement, il n y a pas photo, la Seine ne devrait pas s appeler la Seine. Les règles de l hydrographie sont formelles  quand deux cours d eau se rejoignent, celui au plus fort débit donne son nom à l autre, qui devient son affluent… Or l Yonne, en croisant la Seine à Montereau Fault Yonne, a un débit supérieur (## m3 par seconde contre ##). La Seine a gagné son bras de fer fluvial, pour des raisons d abord culturelles et historiques. Les Gaulois vénéraient la source de l ancienne Sequana, sur le plateau de Langres, où un temple gallo romain avait été installé. Trop tard, des siècles plus tard, pour changer le nom du fleuve, associé pour toujours à Paris. La Seine a toujours inspiré les artistes. Les écrivains, de Balzac à Flaubert, comme les poètes, tels Apollinaire avec son célèbre vers  Sous le pont Mirabeau coule la Seine  et Verlaine. Mais aussi les chanteurs et bien sûr les peintres, en particulier les impressionnistes. Turner, Corot, Renoir, Pissaro, Sisley, Signac et Monet, qui a passé sa vie à représenter le fleuve ( La Seine à Argenteuil ,  La Seine à Rouen …). Les promesses n engagent que ceux qui y croient… En ####, Jacques Chirac, alors maire de Paris, le claironnait   dans cinq ans, on pourra à nouveau se baigner dans la Seine. Et je serai le premier à le faire, devant témoins . Pari non tenu ! Si la trempette a longtemps été un incontournable dans la Seine – le must au XVIIe siècle étant de se baigner nu ! – elle y est interdite définitivement depuis #### à Paris. Pollution, eaux usées, sécurité… Des aménagements – coûteux – ont été engagés pour rendre la baignade à nouveau possible par endroits. En #### ? Le président français Emmanuel Macron a récemment promis qu il irait se baigner dans le fleuve.  Mais je ne vais pas vous donner la date, vous risqueriez d être là , a t il plaisanté. Une déclaration mise en doute par l inauguration début avril d un centre aquatique situé à deux pas du Stade de France. Gare en tout cas à la plongée car la Seine est peu profonde. A Paris, 3,4 mètres seulement au pont National. On est loin du fleuve Congo, le plus profond au monde (jusqu à ### m !). De ## à ## cadavres humains sont repêchés chaque année dans les eaux de la Seine. Et la brigade fluviale n est pas au bout de ses surprises. Florilège des trouvailles les plus folles  des poupées vaudoues, un python de trois mètres de long, mort bien sûr, une bombe américaine lâchée en ####, une épée médiévale, des pièces de monnaie gallo romaines, une statuette volée attribuée au couple Rodin Claudel et estimée à… ###.### euros. Le trophée du tournoi des Six Nations, remporté en #### par les Bleus, a fini à l eau lors d une soirée arrosée en péniche. Mais a aussitôt été récupéré, peut être grâce à cette technique de pêche très particulière ? Qui sait…
- Concours  remportez un séjour d une semaine dans le sud de la France pour 6 personnes Dans La Grande Evasion ce mercredi 1er mai, nous vous emmenons dans les plus belles destinations du Sud de la France avec les villages de vacances belges L Ami Soleil ! A gagner  une semaine pour 6 personnes dans le domaine de votre choix, sur les rives du Lac de Serre Ponçon dans les Hautes Alpes, en Provence ou bien sur les plages de Méditerranée. Un séjour d une semaine (7 nuits) pour 6 personnes dans l un des domaines de vacances L Ami Soleil, au choix parmi les 4 destinations proposées  Le Clos des Oliviers à Vidauban (Var – Provence) Les Mûriers à Valras Plage (Hérault) Les Tamaris à Portiragnes Plage (Hérault) L Ecrin du Lac à Serre Ponçon (Hautes Alpes) Période de validité Jusqu au ## juillet ####, hors période du ## 7 #### au ## 8 ####, selon disponibilités au moment de la réservation et périodes d ouverture des domaines  d avril à septembre pour les domaines de Provence et de l Hérault ET toute l année pour le domaine de Serre Ponçon. Il s agit de 4 villages, tous installés dans des destinations très recherchées du Sud de la France, des bords de la Méditerranée au cœur de la Provence, en passant par les Hautes Alpes  Le Clos des Oliviers à Vidauban (Var – Provence) Les Mûriers à Valras Plage (Hérault) Les Tamaris à Portiragnes Plage (Hérault) L Ecrin du Lac à Serre Ponçon (Hautes Alpes) Tous les villages sont différents, mais ont en commun  de beaux hébergements, une ambiance conviviale et familiale  à la belge , un complexe aquatique avec toboggans et pataugeoires pour les plus petits, des infrastructures sportives, des mini clubs et clubs ados  des animations du matin au soir en saison estivale. En dehors de juillet août, les domaines sont ouverts d avril à septembre, à l exception de L Ecrin du Lac dans les Hautes Alpes qui est ouvert à l année. Exit alors les animations  le calme fait son retour et avec lui tous ses avantages. L avant et l arrière saison sont des périodes idéales pour des personnes retraitées ou des jeunes couples sans enfants souhaitant profiter du climat du Sud de la France à des prix attractifs. Parmi les activités  de nombreux sites touristiques à visiter dans les alentours, profiter de la nature, se balader sur la plage, randonner dans les Alpes…
- Gravir les montagnes, se baigner dans les lacs  une nature qui incite les urbains à se reconvertir en Matheysine Après cinq bonnes heures passées à bord du TGV Inoui SNCB International reliant Bruxelles à Valence, l équipe de  Grandeur Nature  prend la direction de la Matheysine. La Matheysine, kesako ? Son nom vient du latin matta (humide) et cena (plateau). Elle se situe à moins d une heure au sud de Grenoble et du massif du Vercors. Logée au sud du département de l Isère, elle s étend jusqu aux portes du massif des Ecrins. Territoire très peu peuplé, il déroule une nature très sauvage, qui fait la part belle aux lacs et aux montagnes aux sommets enneigés. Moins célèbre que les massifs préalpins proches de Grenoble, comme la Chartreuse, la Belledonne, le Vercors ou l Oisans, il offre pourtant une succession de paysages à couper le souffle et une biodiversité préservée. Histoire de se dérouiller les jambes, l équipe a pris rendez vous avec Damien Girard, moniteur de ski et d escalade au lac du Sautet, un lac immense aux eaux d un bleu turquoise et au pied de la via ferrata.  La Matheysine est l endroit idéal pour la pratique des sports de nature et de montagne, des sports nautiques à la baignade, de la pratique du bateau dans les bases nautiques aux sports de montagne, l escalade, le ski alpin, le ski de fond, le saut à l élastique, la tyrolienne ou la via ferrata. Qui propose un circuit dans la montagne, en étant sécurisé par un câble – la fameuse ligne de vie – à laquelle on s accroche avec nos longes et nos mousquetons.   Quittons la vallée pour gagner le domaine skiable des Signaraux, niché à #### mètres  le panorama sur les massifs du Dauphiné y est exceptionnel. Julie Triché, accompagnatrice de moyenne montagne, n hésite pas à le qualifier de  lieu phare de la Matheysie . Cet énorme alpage, le plus vaste d Europe, fait face au plateau du Vercors.  La neige se fait chaque année de plus en plus rare. Les falaises en sont à peine saupoudrées cette année mais on se console largement avec les innombrables randonnées, entre lacs et montagnes qui quadrillent les alpages du Sénépi, le plus grand d Europe.  S étalant entre des altitudes de #### à #### mètres, le territoire est riche en biodiversité et attire au printemps nombre d oiseaux migrateurs, de rongeurs et de cervidés et de loups, qui adorent se déplacer dans ce corridor écologique. Il n y a pas que les animaux et les oiseaux migrateurs qui choisissent de se poser en Matheysine. Nombre de citadins, devenus allergiques à l effervescence des villes tombent sous le charme de ce territoire préservé des hordes touristiques et où le temps semble s être arrêté. Comme Nicolas Cabus, philologue classique de formation qui, après une expérience de fleuriste à Grenoble, s est lancé dans un projet fou  rien moins que la construction et la conception de trois gîtes et chalets atypiques, dont le plus vaste peut abriter jusqu à ## personnes et le plus insolite,   l Observatoire, en forme de géode – permet d observer le scintillement des étoiles dans un ciel vierge de toute pollution lumineuse.  Avec mon père et l un de ses amis, nous venons de terminer la conception et la construction du troisième chalet du domaine, La Gênotte, entourée par des buissons de genêts,  explique Nicolas. Ce spécialiste des plus grands penseurs grecs a pris racine dans ces paysages époustouflants, dominés par les Deux Sœurs, les deux sommets du Vercors. Grand randonneur, il partage ses coups de cœur avec les hôtes qu il héberge, tout en œuvrant derrière ses fourneaux. Son Oriel du Senepi évoque le massif qui abrite le petit village des Signaraux, une petite et discrète station de ski de fond, idéale pour les promenades et randonnées en raquettes et très prisée par les Matheysins, peu attirés par les grandes foules. Autant savoir  la réception wifi est parfois aléatoire dans le domaine, reconnaît Nicolas tout en ajoutant que ce détail permet une meilleure connexion… à la nature. Dernière précision glissée par Nicolas   Il y a un ancien dicton qui affirme  Il vaut mieux une taupe dans son jardin qu un Mathesin comme voisin.  Ce vieux dicton ferait référence au sale caractère des habitants, exacerbé par la rudesse du climat et les conditions pénibles du travail  jusqu il y a une trentaine d années, le sol et le sous sol du plateau matheysin étaient intensément exploités  mines de charbon et de plomb argentifère, carrière de marbre, de serpentine ou de gypse occupaient la majorité des travailleurs. Ces temps là sont révolus, les gueules noires ont déserté les galeries et ce vieux dicton ne s applique plus aux habitants de ce terroir. L autre explication vaut son pesant de murçon matheysin  il s interpréterait plutôt comme une volonté des habitants de ne pas trop vanter les splendeurs de leur territoire, histoire d éviter les cohues et les cars de tourisme. C est qu ils tiennent à leur tranquillité et à la réputation de quiétude de leur territoire. Ah, cette quiétude qui attire ici tant de Grenoblois. Comme Astrid, ex cuisinière qui, avec Rémi, son compagnon, a quitté la frénétique capitale des Alpes pour s établir ici, au village de la Morte, adossé à la montagne, à côté de la station du Grand Serre.  Nous avons vécu la première partie de notre vie à Grenoble avant de nous installer ici avec nos deux enfants, essentiellement pour vivre en plein air, au beau milieu de cette belle nature. On a rapidement songé à l agriculture et on est parti sur l élevage des chèvres. Je me suis inscrite dans une école agricole. L exploitation de la ferme du Grand Rif a débuté il y a trois ans. On voulait vivre à la montagne. Comme nous, les chèvres adorent cet environnement. Elles sont là haut l été, en pleine montagne, heureuses de se côtoyer sur ## hectares, entre cousines savoyardes, blanches et alpines chamoisées. Elles nous rendent bien toute l attention et les soins que nous leur prodiguons en nous concoctant des fromages très goûteux.  C est l heure de la traite. Elles sont plus d une centaine à attendre patiemment leur tour, sans se bousculer, avec une discipline toute militaire. Astrid connaît tous leurs prénoms, elle sait qu il ne faut pas prélever tout le lait de certaines d entre elles, de jeunes mamans dont les petits attendent leur ration de lait. A la ferme du grand Rif, les deux cochons se régalent du petit lait acide qui ressort de la fromagerie. A leurs côtés, des poules, des canards et des oies s ébrouent. En hiver, lorsque les chèvres ne livrent plus de lait, la ferme se fait pédagogique pour le plus grand plaisir des enfants des écoles matheysines. Et des patous, ces grands chiens protecteurs des troupeaux de chèvres, une sorte de grands nounours très friands de caresses. Eric Chattard, lui, n a jamais quitté la Matheysine. A ## ans, cet enfant du pays n a cessé d en vanter les atours. Pour le rencontrer dans son refuge du Rivobruenti à Lavaldens, il faudra vous farcir, le long d une rivière qui déferle vers la vallée – le Rif bruyant  , une montée empierrée longue d une demi heure dans une nature foisonnante. Au sommet, un petit refuge de montagne, une ancienne grange rénovée capable d accueillir ## personnes, un vaste dortoir, une cabane perchée dans un arbre et une yourte. Mais surtout Eric Chattard, infatigable concepteur de ces hébergements en bois et en pierre du pays qui offrent aux voyageurs des lits pour une ou plusieurs nuits et les produits de la ferme qu en qualité d agriculteur, il continue à fabriquer selon la tradition transmise par six générations qui l ont précédé  le génépi, les pâtés, les fromages, le saucisson, le murçon et jusqu aux repas chauds. L équipe de Grandeur Nature s en lèche toujours les doigts. On l a dit  non contente de dévoiler ses plaines et autres sommets enneigés, la Matheysine peut se targuer de recenser nombre de lacs dont celui de Monteynard, un lac artificiel de ## kilomètres de long et l un des plus venteux d Europe, où EDF a construit un impressionnant ouvrage d art. Mais c est surtout un spot rêvé pour tout amateur d activités nautiques. Pierre Jean Bethoux y est moniteur de voile et de canoë kayak   En juillet août, vous découvrirez dans ce site exceptionnel une myriade de voiles, dériveurs, catamarans, planches à voile, de kayak, kite surf, et autre wing. On peut y pratiquer une foule d activités qui vont de la pagaie à la pêche, en passant par le ski nautique. Les gens viennent ici pour trouver de la fraîcheur, découvrir les nombreuses criques qui enserrent le lac, lui même enjambé par deux passerelles himalayennes de ### mètres de long et d une hauteur qui varie de ## à ## mètres. Sensations fortes garanties !  Dernière soirée en Matheysine. L équipe passe la nuit au gîte du Chamois. Une demi douzaine de jeunes se sont récemment lancés dans l aventure de la reprise de ce gîte. Ce soir là, c est Théo qui nous accueille. Souriant, ce diplômé en sociologie a abandonné son enquête sur le mouvement des gilets jaunes, quittant les braseros des ronds points pour devenir maraîcher en Matheysine. Une reconversion de plus dans ce territoire qui provoque bien des coups de foudre. A ce propos, dans la nuit tombante, quelques flocons de neige apparaissent… Au lever du jour, une couche d une trentaine de centimètres de neige recouvrait la Matheysine. Malgré les pneus neige, notre premier rendez vous matinal à la ferme de La Cueillette des Sommets a bien failli déraper. Mais Fabienne et Jérôme Magnin nous ont patiemment attendus. En ####, âgés de ## ans, ils ont construit une superbe demeure en ossature bois, à quelques centaines de mètres de la route qui traverse la commune de Chantepérier et remonte vers le col d Ornon   C est une reconversion, explique Jérôme. Nous avons décidé sur le tard de passer une retraite très physique, en devenant cueilleurs et transformateurs de fruits rouges…  Pour Fabienne, c est un retour aux sources, dans le village où elle a grandi   Travailler la terre, explique t elle, c est s ancrer dans la nature, c est une manière de vivre qui nous correspond. On travaille en bio, ce qui génère une intense activité manuelle. La cueillette des herbes, des fruits et des plantes, c est aussi un vrai plaisir. On perpétue des traditions, en proposant des alcools, des sirops, des sorbets, des confitures, des coulis qui respectent la nature et le taux de sucre des fruits et en restituent tout leur arôme. Mais le premier ingrédient de notre activité, c est l amour.  On y ajoutera une bonne dose de courage et de détermination. La récolte de la myrtille par exemple exige ici deux bonnes heures de marche, six heures de cueillette pour une récolte de ## kilos. Puis commence la fastidieuse étape du tri, avant le passage dans les bassines en cuivre, où la confiture cuite à l ancienne, de manière artisanale, rend au plus juste la subtilité des arômes des fruits, dont le goût, grâce à leur développement en altitude est déjà plus raffiné que celui de leurs cousines des plaines. L équipe de Grandeur Nature a été invitée à déguster quelques confitures. Et a retrouvé toutes les saveurs des confitures concoctées par leurs grands mères… Grandeur Nature, c est dimanche de ##h à ##h sur Vivacité et à tout moment en podcast sur RTBF Auvio ! Ensemble pour la planète, des contenus pour comprendre et agir, à retrouver sur RTBF. be et RTBF AUVIO !
- L atmosphère incomparable du Vietnam Cette fois, Philippe Gougler nourrit notre rêve d Asie en traversant le Vietnam du Sud au Nord. Avec un réseau ferroviaire très lent, il prendra forcément son temps. Un temps propice aux rencontres avec des locaux extrêmement zen et souriants et à la découverte de lieux totalement dépaysants et qui respirent la quiétude. Point de départ  Hô Chi Minh Ville sur les rives du Saïgon, le poumon économique du pays, qui témoigne encore dans son architecture de son passé colonial français. Il ne s attendait pas vraiment à ces grands espaces urbains et emprunte, comme les habitants, le scooter. Malgré les 6 millions d usagers du deux roues, l ambiance semble cool et respectueuse. Si Philippe voyage en train par passion, les Vietnamiens l utilisent pour parcourir de longues distances à bas prix et éviter un réseau routier encombré mais qui s est toutefois fort modernisé ces dernières années. En route pour Da Nang, un périple de #### km en… ## heures !  Le sourire, c est quelque chose de paisible. C est la plus belle chose qu on puisse offrir aux autres , lui dira une femme à bord. Et des sourires, il en croisera d autres tout au long du voyage. Comme ces deux jeunes femmes moines bouddhistes totalement lumineuses. Une rencontre qui lui permettra plus tard de pénétrer dans leur monastère pour un moment privilégié dans leur quotidien. Une vie simple et joyeuse passée dans la pleine conscience sur le chemin de la sagesse. C est l un des moments forts du voyage. Arrivé à Da Nang, Philippe part en pleine forêt sur le site de Mỹ Sơn au milieu des ruines du principal royaume religieux de l ethnie des Cham. Un ensemble de temples hindous à la philosophie surprenante dans cet endroit isolé  propice pour entrer en contact avec les dieux  raconte le guide du site. Le voyage se poursuit encore davantage vers le nord, à Huế, l ancienne capitale impériale pour visiter la citadelle inspirée de la Cité interdite de Pékin. Une ville très appréciée des locaux et des touristes pour son patrimoine historique. Enfin, destination finale  Hanoï, la capitale et les petites rues joyeusement chaotiques de son vieux quartier.
- À Bogota, une  favela  ouvre ses portes aux touristes Ce quartier populaire, sous le joug de la violence pendant les années de règne du cartel de Pablo Escobar, depuis pacifié, s est transformé en destination de choix pour les touristes de passage dans la deuxième ville de Colombie. Le téléphérique traverse Ciudad Bolivar, quartier pauvre et enclavé du sud de Bogota. Chaque dimanche, ses cabines troquent leur flot d ouvriers qui se rendent quotidiennement sur les chantiers du centre de la capitale contre quelques groupes de touristes audacieux. Après avoir survolé une dizaine de minutes le quartier tentaculaire où se succèdent bidonvilles à flanc de montagne et maisonnettes aux couleurs vives, les cabines du TransMiCable larguent les visiteurs à El Paraiso, où un petit centre touristique les accueille. C est en #### que May Rojas et Luisa Sabogal, deux artistes colombiens, choisissent ce quartier offrant une vue panoramique sur Bogota pour lancer leur projet artistico touristique. A cette époque, la réputation de Ciudad Bolivar n est que boue, misère et violence.  On voulait contribuer à mettre fin à la stigmatisation de Ciudad Bolivar par le biais de l art comme vecteur de transformation sociale du territoire , raconte Luisa Sabogal, ## ans, qui a grandi dans le quartier. Les deux entrepreneurs font venir des dizaines de  street artistes  locaux et internationaux pour peindre  La Calle del color  ( rue de la couleur ), un ensemble de fresques murales racontant l histoire et la culture locales, entre visages souriants et animaux emblématiques de la riche biodiversité colombienne. Mais le quartier continue de souffrir d une image négative qui l empêche de populariser son offre touristique, notamment auprès des habitants de Bogota. Plus de la moitié des ###.### habitants de Ciudad Bolivar sont en situation de pauvreté, vivant avec un revenu inférieur à ###.### pesos par mois (environ ### euros). C est également le quartier avec le plus d homicides (###) en ####, selon les données du secrétariat à la sécurité de la mairie (SIEDCO). Cependant, malgré quelques craintes, en moyenne ### visiteurs se rendent à Ciudad Bolivar chaque mois, selon la municipalité locale. Un tourisme embryonnaire qui réjouit la mairie de Bogota, qui en voit déjà les retombées positives.  La rue des graffitis était autrefois appelée  le chemin du crime . C était une rue où l on tuait, où l on assassinait, où l on volait... Cette année, nous n avons pas eu un seul crime recensé dans la zone , se félicite Andrés Santamaria, directeur de l Institut du tourisme (IDT) de Bogota. La nouvelle mairie, élue en octobre ####, veut faire du tourisme communautaire l un des fers de lance de sa politique de développement, avec  l objectif que Ciudad Bolivar se convertisse en l un des principaux sites de tourisme de la ville de Bogota  sur le modèle de la désormais célèbre Comuna ## de Medellin. Pour Ciudad Bolivar, la mairie dit soutenir actuellement la formation de ## nouveaux guides locaux officiels et l ouverture d un centre des visiteurs près de l arrivée du téléphérique. Attirée par la transformation économique du quartier, Maria Sandoval a ouvert il y a quatre mois une petite boutique vendant des tamals, papillotes traditionnelles d origine indigène. La commerçante, dont l échoppe est située en face du débarcadère du téléphérique, voit d un bon œil l arrivée des touristes, qui représentent  environ ##  de son chiffre d affaires.
- Couillet  une plaine de vacances inquiète,  il y a des défaillances au niveau de la sécurité et de l hygiène  Comme chaque congé de printemps ou d été, les communes organisent des plaines de vacances pour occuper les enfants. À Couillet, dans l entité de Charleroi, les enfants sont reçus sur un site abritant des locaux ainsi qu une plaine de jeux et un terrain de football. Sauf que le site est dans un état qualifié de déplorable. La plaine de jeu et le terrain de football sont squattés par des sans abris. À certains endroits du site, de très nombreux déchets et encombrants jonchent le sol. Certains s inquiètent de la sécurité des enfants.  Il y a plein de défaillances au niveau de la sécurité et de l hygiène. J ai vu des enfants près de la tribune qui s écroule. Il y a des déchets, des conserves, des morceaux de verre, de bois, des clous qui traînent. Les moniteurs interdisent peut être aux enfants de s approcher, mais on n est jamais à l abri qu un enfant monte sur la tribune se coupe ou se blesse en se prenant une brique sur la tête , explique Grégory, riverain. Des inquiétudes partagées par certains parents.  J espère que l équipe éducative fait son travail. Il faut faire quelque chose pour un site pareil. C est dommage , confie une maman. Pour les riverains et parents, il n y a pas que le terrain de football et la pleine de jeu qui posent problème dans le quartier.  Le centre culturel de Couillet est dans un état lamentable. Pareil pour l école du Fond Jacques. Il y a plein d endroits à l abandon où la ville ne fait rien.  La saleté et la vétusté du site sont aussi dénoncées par l opposition communale.  Cette situation, c est la matérialisation de l état de faillite de la ville de Charleroi qui n a plus les moyens de remettre aux normes ce genre d endroits , précise Nicolas Tzanetatos, conseiller communal MR d opposition. La ville de Charleroi, qui gère le site et organise les plaines de vacances, temporise. Elle assure que les enfants n ont pas accès aux endroits dangereux et que la plaine de jeux est totalement sécurisée. Les autorités promettent de nettoyer rapidement les lieux. Un réaménagement du site est d ailleurs en réflexion.
- Découvrez les plus beaux villages de Provence Les paysages variés de la Provence, entre montagnes, plaines, vignobles et champs de lavande, attirent chaque année des millions de visiteurs du monde entier. Son mode de vie décontracté, son climat méditerranéen et son riche patrimoine culturel en font une destination prisée. Mais quels sont les villages incontournables de cette région ? La Provence est l une des régions les plus prisées de France. Chaque année, des millions de voyageurs du monde entier s y rendent pour profiter de son climat ensoleillé, de ses paysages diversifiés, de son riche patrimoine culturel et historique, de sa délicieuse gastronomie ou encore de ses pittoresques marchés provençaux. Il n est pas étonnant que des artistes renommés tels que Vincent Van Gogh et Marcel Pagnol aient choisi d y séjourner pendant plusieurs années. Découvrons ensemble cinq des plus beaux villages provençaux, une sélection qui n a pas été des plus faciles… Situé dans la région vauclusienne, Roussillon est réputé pour son immense patrimoine industriel en raison de ses carrières d ocre exploitées depuis le ##e siècle. Niché dans un cadre naturel exceptionnel, le village offre des falaises colorées et une flore sauvage, donnant un air de Colorado. Ancien village de pêcheurs, l Isle sur la Sorgue séduit par ses charmants canaux. Devenu l une des attractions touristiques les plus populaires du Vaucluse, ce village niché au cœur des marécages est une véritable invitation à la détente. L endroit parfait pour flâner un dimanche. Situé au sein du parc naturel et régional des Gorges du Verdon, au pied d un beau massif de calcaire, Moustiers Sainte Marie enchante par ses ruelles fleuries et ses maisons pittoresques. On vous garantit une atmosphère féerique. Si les champs de lavande typiquement provençaux vous font rêver, alors rendez vous à Gordes. Village le plus visité de la Provence et du Lubéron, son esthétique provençale ne pourra que vous plaire. Avec ses maisons en pierre, ses ruelles pittoresques et son imposant château de la Renaissance, Gordes est une étape incontournable en Provence. Pas étonnant que le magazine  Travel  Leisure  l ait désigné comme le plus beau village au monde en ####… Pour les amateurs d histoire médiévale, Peillon offre un patrimoine parfaitement préservé, classé historique dans son intégralité. Ses maisons de pierre et ses nombreuses ruelles qui mènent à des vues époustouflantes vous transporteront dans le temps. Vous souhaitez en découvrir davantage sur l une des plus belles régions de France ? Rendez vous ce vendredi 3 mai à ##h## sur La Une, et sur Auvio, avec la diffusion de Destination France  mon village en Provence.
- Concours  remportez un séjour pour deux personnes dans le département de la Loire Direction la région Auvergne Rhône Alpes pour découvrir les paysages majestueux du département de la Loire. Vous y trouverez, au fil des petites routes, des villages de caractère, des savoir faire uniques et bien d autres pépites du patrimoine. L émission La grande évasion vous y offre un séjour élégant au cœur des vignobles du Forez, dans une maison d hôtes du ##e siècle nommée Le Passagran ! Un séjour pour 2 personnes, dans la région du Forez dans le département de la Loire, à la maison d hôtes Le Passagran, incluant  4 nuitées avec petits déjeuners 1 dîner à la table d hôte 1 séance de spa japonais 1 activité au choix entre  1  la mise à disposition de mobylettes pendant ½ journée pour découvrir le Forez. 2  la mise à disposition pendant 3 heures d une 2CV avec chauffeur pour découvrir une partie du Forez  Réserve de Biterne, Château de la Bâtie d Urfé, pic de Montverdun, château de Goutelas, Village de Caractère de Champdieu... Validité du séjour  jusqu au 9 mai ####, selon disponibilités au moment de la réservation. Le département de la Loire se trouve en région Auvergne Rhône Alpes, sur les contreforts du Massif Central et non loin de la source du fleuve, en amont donc la vallée de la Loire qui, ici, est encore très sauvage. Les gagnants logeront dans une maison d hôtes du ##e siècle nommée Le Passagran. Cette élégante maison de caractère, qui a appartenu à un industriel, propose aussi une table d hôtes et un spa japonais. Boën sur Lignon se trouve au cœur du vignoble des Côtes du Forez.
- Le Guatemala  ### km de rails mais pas de trains Peu importe que plus aucun train de voyageurs n y circule depuis plus de ## ans, Philippe Gougler a décidé de partir dans ce petit État d Amérique centrale, coincé entre le Mexique, le Belize, le Honduras et le Salvador. Un pays que l on connaît peu et qui va révéler des merveilles. Le voyage débute à Tecún Umán, un petit village près de la frontière mexicaine. Philippe découvre une gare en ruines, ce qui n empêche pas des hommes d entretenir les rails car les Guatémaltèques ont bon espoir de revoir circuler les trains. Un projet de relance a d ailleurs été lancé en ####, tarde à se concrétiser mais la modernisation des lignes et la construction d une nouvelle voie sont annoncées pour ####. En attendant, une compagnie propose à des voyageurs sans bagages de monter dans un wagon vintage pour une balade de ## km en pleine ville ! Et puis on bricole pour livrer de l eau aux habitants isolés via les rails. Philippe découvrira aussi un train restauré qui n attend plus que le signal de départ. Notre baroudeur va découvrir un pays qui regorge de paysages grandioses. Il y a d abord ces volcans actifs sur lesquels un homme faire cuire de délicieuses pizzas grâce à un four qu il a construit en piochant dans la pente d un volcan ! Puis le magnifique Lac Atitlán, et, clou de l aventure, l incroyable site de Tikal, l ancienne cité de la civilisation Maya et ses nombreux temples sacrés nichés au cœur d une vaste forêt qui les a comme engloutis. Un endroit totalement captivant. Aujourd hui, des descendants des Mayas viennent faire des cérémonies au pied des pyramides pendant que d autres y vivent et y travaillent toujours, comme cet homme qui extrait de la sève des arbres pour en faire du chewing gum naturel. Retrouvez ce nouvel épisode Des trains pas comme les autres ce dimanche 5 mai à ##h## sur La Trois, et en replay sur Auvio durant 3 mois.
- Recours au Conseil d Etat contre la décision de Comblain au Pont de limiter la période des camps scouts Dès ####, les camps scouts, qu ils soient en prairies ou en gîtes, ne pourront s installer dans la commune de Comblain au Pont que durant les trois dernières semaines de juillet. C est un nouveau règlement approuvé par le Conseil communal et il ne fait pas que des heureux. Une asbl vient d introduire un recours au Conseil d Etat. Cette limitation dans le temps s applique aux séjours de plus de ## heures accueillant plus de ## personnes de moins de ## ans. Sa cible est donc claire  les camps scouts. Dans le village de Mont, l asbl qui gère les locaux de l ancien club de foot accueille régulièrement des camps jusqu à ## personnes. Elle vient donc d introduire un recours en annulation au Conseil d Etat contre ce règlement    Les dates n ont pas de sens. Trois semaines en juillet, ça ne correspond pas à la demande puisque généralement les unités scoutes demandent des dates lors des derniers jours de juin pour organiser des précamps, jusqu au maximum ## août. Le préjudice peut être estimé à ##.### € puisqu on autorise uniquement en juillet. Or nous louons également pour des classes vertes et nous louons également à l université de Hasselt qui vient faire des séminaires 2 ou 3 fois par an  , détaille Henri Defgnée, administrateur de l asbl. Au moment d approuver le règlement, les autorités communales l avaient justifié par des troubles à la quiétude des habitants. Surtout dans le centre de la localité. Mais aujourd hui, le bourgmestre ne souhaite plus s exprimer sur le sujet. Il estime que   le dossier a besoin de calme et de sérénité  . La décision du Conseil d Etat ne devrait pas tomber avant plusieurs mois. En attendant, les propriétaires prendront ils le risque de louer leur bien sans savoir s ils ne devront pas annuler ? L asbl Montoise a choisi de louer.
- Cinq endroits incontournables dans le Dauphiné Ce vendredi ## mai, Destination France vous emmène dans le Dauphiné, une région pittoresque située dans le sud est de la France. Réputée pour ses paysages montagneux, sa cuisine savoureuse et son riche héritage historique et culturel, cette ancienne province française promet une escapade inoubliable. Découvrons la ensemble ! Bien que parfois sous estimée en tant que destination touristique, le Dauphiné, niché dans la région du sud est de la France, regorge de trésors à découvrir. Les amateurs de grand air et de sports trouveront leur bonheur dans les massifs de la Chartreuse, des Ecrins, et de Belledonne, qui offrent des possibilités infinies de ski et de randonnée. Les amoureux de la gastronomie auront la possibilité d y déguster des délices rustiques des traditions culinaires alpines, mettant en valeur les délicieux fromages locaux. Enfin, les passionnés d histoire et de culture seront captivés par son patrimoine riche, constitué de châteaux médiévaux, d églises anciennes et de villages pittoresques. En résumé, le Dauphiné, qui doit son nom aux princes qui portaient le titre de  Dauphin  lorsqu ils le dirigeaient, est une région aux multiples facettes qui saura séduire tous les visiteurs. Vous vous demandez par où commencer votre aventure ? Voici cinq joyaux à ne pas manquer lors de votre séjour. Pour plus de lieux à visiter, rendez vous sur la page de France Voyage. Longeant d impressionnantes falaises calcaires sur une distance de quatre kilomètres, ce chemin relie Saint Jean en Royans au col de la Machine. Ouverte à la fin du ##e siècle, cette route servait initialement à transporter le bois, jusqu à ce qu elle se transforme rapidement en activité touristique. Les panoramas offerts par cet itinéraire, situé dans un cirque majestueux, sont tout simplement à couper le souffle. Véritable havre de paix pour les amoureux de la nature, le Parc Naturel Régional du Queyras abrite une biodiversité remarquable, entre forêts, gorges, lacs et villages pittoresques dont Saint Véran, plus haut village de France. Vous aurez peut être la chance d apercevoir des chamois, des marmottes ou des lièvres lors de vos balades. Ce parc est également riche en patrimoine rural avec ses chapelles, calvaires, cadrans solaires et fontaines. Pourquoi choisir entre une escapade à la mer ou à la montagne quand on peut combiner les deux ? Rendez vous au lac de Serre Ponçon, deuxième plus grand lac artificiel d Europe avec une superficie de #### hectares. Vous y découvrirez une merveilleuse étendue d eau entourée de vignes et de sommets imposants. Les amateurs de belles plages pourront se rendre à celle des Pommiers, au cœur de la baie de Saint Michel à Chorges. Les plus sportifs pourront s adonner à une multitude d activités nautiques et terrestres à la station touristique classée de Savines le Lac. Un paradis pour tout type de voyageur ! Amateurs d art, nous vous donnons rendez vous dans le petit village d Hauterives, au cœur de la Drôme des collines, où un monument fait parler de lui depuis plus d un siècle  le Palais Idéal du Facteur Cheval. Érigé par Ferdinand Cheval, surnommé le Facteur Cheval en raison de sa profession, ce chef d œuvre d art brut, construit par un seul homme, est classé Monument Historique depuis #### au titre de l art naïf. Témoin de son passé militaire glorieux, la forteresse de Mont Dauphin, construite en pierre marbrière rose de Guillestre, offre un ensemble architectural remarquable, comprenant des remparts, des fortifications, un arsenal, et des casernes militaires. On y retrouve également une place forte conçue par l architecte Vauban à la fin du ##e siècle, classée au patrimoine mondial de l UNESCO. La forteresse abrite aussi des habitations, des fontaines, des lavoirs et des espaces verts propices à la flânerie. Les promeneurs pourront également profiter d une vue imprenable sur les paysages montagneux environnants depuis les remparts. Plongez dans l histoire et la beauté naturelle du Dauphiné avec le documentaire Destination France, diffusé ce vendredi ## mai à ##h## sur La Une, et pendant ## jours sur Auvio.
- Cuba la charmante, malgré la pauvreté Cette fois, Philippe Gougler traverse la plus grande île des Caraïbes d Ouest en Est en empruntant un maximum de trains pour se rapprocher de l identité cubaine. Un voyage déroutant, des rencontres qui forcent le respect face à des Cubains vivant à la fois dans un grand dénuement et dans un état d esprit positif et joyeux, avec une capacité de débrouille et de résilience bluffantes. On a rarement vu autant de sourires dans Des trains pas comme les autres. Le tout premier chemin de fer de toute l Amérique Latine a été construit à Cuba en #### pour le transport de la canne à sucre. C est à Guane, à l extrême ouest de l île, là où commencent les rails, que débute le voyage. Pour ## centimes d euros pour aller jusque Los Palacios, voilà Philippe à bord d un vieux et beau train bleu avec que des sourires à l intérieur. Le ton est donné. Un premier arrêt incontournable se passe au milieu des champs de cannes à sucre, élément essentiel de l Histoire de Cuba pour expliquer à la fois l esclavagisme et la richesse du pays. Une ressource encore tellement importante qu il existe carrément un Ministère de la canne à sucre. Rencontre avec des coupeurs de canne qui gagnent un salaire de misère  ##  par mois. Une heure de train plus tard, Philippe arrive à La Havane. La capitale a un on ne sait quoi d immédiatement envoûtant. Au milieu des vieux bâtiments coloniaux et voitures colorées, il règne une sorte de nonchalance et de chaleur humaine. Et puis il y a cette dualité, présente d ailleurs tout au long du voyage  tout est beau et déglingué, les gens sont dans la misère mais vivent l instant présent avec optimisme et solidarité. Philippe visite une maison coloniale dans laquelle (sur)vivent plusieurs familles. Puis il va tenter de percer le mystère de ces vieilles voitures américaines toujours en état de fonctionnement depuis l interdiction d en importer à partir de #### avec l arrivée au pouvoir de Fidel Castro. On se rend compte à quel point encore aujourd hui la situation politique du pays enlise toute sa population et l embargo américain, plus de ## après sa mise en place – un record  , fait de l économie un désastre. Ensuite, direction Trinidad avec sa grande vallée des plantations. Le journaliste a rendez vous avec un prêtre de la Santeria, cette religion à part, mix de croyances catholiques couplées à celle des anciens esclaves d Afrique de l Ouest. Il va assister à une cérémonie difficilement compréhensible et acceptable pour nous, Occidentaux, de par le sacrifice animal et la souffrance infligée à ceux ci. Le périple s achève à Santiago de Cuba, où la musique et la danse sont omniprésentes, rassemblent toutes les générations et desquelles émergent à nouveau une grande chaleur humaine. Ne manquez pas cet épisode Des trains pas comme les autres à Cuba ce dimanche ## mai à ##h## sur La Trois, et à revoir sur Auvio.
Topic 32_eau_tourisme_ville_touristes:
- Alain Chamfort annonce avoir eu un cancer des os Le chanteur Alain Chamfort a fait une révélation inattendue concernant son état de santé. L artiste a pris la parole pour annoncer être guéri d un cancer des os diagnostiqué en ####. Pour le magazine Télé Loisirs, Alain Chamfort explique ne pas avoir eu envie de l annoncer dans les médias   Je n en parlais pas parce que je ne voulais pas attirer la compassion. Quand j ai été diagnostiqué, on entendait beaucoup parler de celui de Johnny Hallyday.  Celui qui interprète le titre  Manureva  ne comprend pas en quoi le dire peut aider certains à surmonter la maladie   Ça ne m apportait pas d apprendre que quelqu un d autre que moi était malade. Si cela aide des gens, tant mieux. En ce qui me concernait, ça n avait pas d impact sur moi. Je n arrivais pas à me rendre compte que ça pouvait en avoir sur d autres.  Il dévoile sa vision des choses sur le fait de rendre public son état de santé   Une maladie, soit vous êtes soigné, soit pas. On ne peut rien y faire. Si on n y arrive pas… J ai encore perdu des amis la semaine dernière. Ils se sont battus comme tout le monde. Ça ne fait pas avancer la science d en parler.  Aujourd hui, Alain Chamfort est guéri et c est pour cela qu il en parle   Je suis complètement guéri, c est du passé. Je n ai pas voulu en parler avant.  Alain Chamfort est de retour avec un nouvel album, L impermanence, qu il présente comme étant son dernier.
- Le philosophe américain Daniel Dennett est décédé à l âge de ## ans Le philosophe américain Daniel Dennett est décédé à l âge de ## ans des suites d une maladie pulmonaire, rapportent les médias américains. Il était l un des penseurs les plus lus et les plus cités des États Unis. Tout au long de sa carrière, Dennett s est intéressé à la conscience, au libre arbitre, à la religion ou encore à la biologie évolutive. Ses thèses ont souvent suscité la controverse, notamment dans une Amérique profondément marquée par la religion. Il a ainsi affirmé que la religion n est qu une illusion, que le libre arbitre est une chimère et que seule la sélection naturelle permet d expliquer l évolution. Auteur prolifique, Dennett a publié de nombreux articles et ouvrages, dont plusieurs ont été traduits dans différentes langues, y compris en français. Parmi ses livres les plus célèbres, on peut citer  Darwin s Dangerous Idea  ( Darwin est il dangereux ? ) et  Freedom Evolves  ( Une théorie évolutionniste de la liberté ).
- Albert Van Raemdonck, le vétéran de la 2e guerre mondiale le plus âgé de Belgique, est décédé à ### ans Albert Van Raedmonck, l homme le plus âgé de Belgique et le plus vieux vétéran, est décédé dimanche à ### ans dans une maison de repos de Saint Nicolas (Flandre orientale), ont rapporté plusieurs médias.L homme est né le 6 juillet ####. Il était l un des soldats belges de la Seconde Guerre mondiale qui ont vécu la campagne de ## jours lors de la prise de la Belgique par l occupant allemand en ####. Après le décès de sa femme en ####, il a vécu seul dans le centre de Saint Nicolas jusqu à ### ans. Depuis lors, il séjournait dans la maison de retraite Ennea, où il est décédé dimanche. L homme est né le 6 juillet ####. Il était l un des soldats belges de la Seconde Guerre mondiale qui ont vécu la campagne de ## jours lors de la prise de la Belgique par l occupant allemand en ####. Après le décès de sa femme en ####, il a vécu seul dans le centre de Saint Nicolas jusqu à ### ans. Depuis lors, il séjournait dans la maison de retraite Ennea, où il est décédé dimanche.
- Halle Bailey révèle vivre une dépression post partum Halle Bailey (La Petite Sirène) est comblée et a tout pour être heureuse depuis qu elle a accueilli son premier enfant, Halo (un prénom qui résonne comme un hommage à Beyoncé et à son titre  Halo  hum) avec son compagnon fin ####. Pourtant, comme ## à ## des femmes après leur accouchement, elle vit un sérieux épisode dépressif. La jeune maman avait su garder sa grossesse secrète pour vivre sereinement ces moments privilégiés en dehors de la sphère publique avec son compagnon, le rappeur DDG, de son vrai nom Darryl Dwayne Granberry Jr. Mais depuis la naissance de son fils, rien ne va plus et Halle Bailey ne va pas bien du tout. Pour la première fois, elle a décidé de s ouvrir sur la réalité de ce qu elle traverse actuellement. C est dans une récente vidéo postée en story sur son Snapchat que l actrice américaine de ## ans s est livrée à cœur ouvert à ses fans   Je voulais juste parler un peu de mon parcours post partum en tant que nouvelle maman. Je fais une dépression post partum sévère, très sévère, et je ne sais pas si de nouvelles mamans peuvent comprendre, mais j en suis au point où c est vraiment grave, et il m est difficile d être séparée de mon bébé pendant plus de ## minutes d affilée, avant de commencer à paniquer , a t elle confié. Pourtant, poursuit elle   DDG est tout simplement le père parfait pour notre fils. Il l aime tellement, il est tellement présent. Et je n aurais pas pu demander une meilleure personne pour avoir un bébé avec lui en raison de sa présence et de son désir d être dans sa vie, et du soutien qu il m apporte et de mes entreprises.  Et la star de La Petite Sirène d expliciter qu elle se sent  complètement différente  depuis son accouchement  Quand je le regarde, je pleure parce qu il est si spécial. La seule chose qui a été difficile pour moi, c est de me sentir normale dans mon propre corps. J ai l impression d être une personne complètement différente lorsque je me regarde dans le miroir. J ai l impression d être dans un tout nouveau corps et je ne sais pas qui je suis.  Cette vidéo de Halle est apparue sur son Snapchat peu de temps après que son manager a étouffé les rumeurs selon lesquelles elle et DDG s étaient séparés après s être unfollowés mutuellement sur Instagram. C est dans ce sens qu elle a encore déclaré   Cela n a rien à voir avec mon bébé. Cela a tout à voir avec moi et qui je suis en ce moment. Je suppose qu aujourd hui, j ai juste été décidée   d autant plus (que) les médias sociaux ne sont pas une bonne chose à faire lorsque vous avez un post partum – mais j ai été vraiment décidée aujourd hui, surtout en voyant certaines des choses qui ont été dites à propos de moi et de ma famille, de celui que j aime et de ceux que j aime.  Donc si vous regardez la photo de l actrice en bikini exhibant son corps parfait sur son Insta, vous savez désormais que ce n est qu un pan de la réalité.
- Claire Pécheux, ancienne journaliste et voix de la RTBF, est décédée à l âge de ## ans Nous avons appris ce jour le décès de notre ancienne collègue Claire Pécheux, à l âge de ## ans. Formée à l Université de Liège en Histoire de l art, elle était entrée à la RTBF en ####, d abord via la télévision et la radio scolaire et des émissions à destination de la jeunesse. Venue ensuite au Journal Parlé, elle s était spécialisée notamment dans le domaine de la santé durant les années Sida mais aussi dans les sujets environnementaux à l heure des premiers signes de changements climatiques. Elle a notamment couvert plusieurs conférences ONU climat à l étranger mais aussi plusieurs catastrophes naturelles, dont le tremblement de terre en Inde de ####. Partie à la retraite en ####, elle continuait d entretenir des liens forts avec la RTBF dont elle parlait régulièrement avec son entourage. Claire Pécheux, c était une voix et un phrasé particulier. C était aussi le souci de la précision et de la vulgarisation au plus grand nombre. Un caractère têtu, une véritable expertise et un engagement à toute épreuve. La RTBF, ses anciens collègues, présentent leurs plus sincères condoléances à la famille de Claire Pécheux. Elle avait ## ans.
- Cinéma  le réalisateur Laurent Cantet, Palme d or #### avec  Entre les murs , est décédé à l âge de ## ans Le cinéaste Laurent Cantet, qui avait reçu la Palme d or en #### pour son film  Entre les murs , est décédé jeudi, a annoncé son agent à l AFP, confirmant une information de Libération.  Il est mort ce matin à Paris de maladie , a indiqué Isabelle de la Patellière à l AFP. Le réalisateur travaillait sur un projet de film, intitulé  L apprenti , qui devait sortir en ####. Né dans les Deux Sèvres en #### de parents instituteurs, Laurent Cantet réalisa des longs métrages tels Ressources humaines (####), L Emploi du temps (####), Retour à Ithaque (####), l Atelier (####) ou encore Arthur Rambo, quatre ans plus tard. Cinéaste engagé, il se distingua entre autres dans ses combats pour les sans papiers et l égalité entre hommes et femmes. Le Festival de Cannes a immédiatement réagi jeudi, saluant la mémoire d un  humaniste acharné, qui cherchait la lumière malgré la violence sociale, qui trouvait l espoir malgré la dureté de la réalité . Un cinéaste et scénariste  dont l oeuvre cohérente et humaniste dessine un cinéma sensible, à fleur de peau et à fleur de société , ajoute le festival. Et pour  Entre les murs , un film  au naturalisme déconcertant .
- Véronique Sanson hospitalisée d urgence pour une pneumonie, ses prochains concerts maintenus Quatre jours après avoir fêté ses ## ans, Véronique Sanson a été contrainte de reporter son concert au Zénith de Nantes prévu dimanche dernier.  Hospitalisée dans la nuit, Véronique Sanson souffre d une pneumonie, ce qui l oblige à reporter le concert du dimanche ## avril , rapporte un communiqué officiel sur son compte Instagram. Après avoir vaincu un cancer de l amygdale grâce à un traitement par radiothérapie en ####, la chanteuse avait repris sa tournée Hasta Luego qui devait se clôturer par ce dernier concert. Mais le communiqué l affirme   le concert est reporté le jeudi ## mai, les billets restent valables.  Cette période de repos forcé n empêchera donc pas Véronique Sanson de remonter sur scène prochainement, et toutes les autres représentations prévues ont été maintenues, comme précisé dans ce même communiqué   Véronique Sanson donne également rendez vous à son public au Grand Rex en juin et dans tous les festivals de l été comme prévu. 
- Le romancier américain Paul Auster est mort à l âge de ## ans Paul Auster, auteur américain prolifique de romans, poèmes et films propulsé sur la scène littéraire internationale par sa  Trilogie new yorkaise , est mort de complications d un cancer du poumon à l âge de ## ans, a annoncé une amie de la famille. L écrivain est décédé à son domicile de Brooklyn, à New York, a indiqué Jacki Lyden dans un email à l AFP, après avoir informé le New York Times.  Paul s est éteint ce soir, chez lui, entouré de ses proches , a écrit mardi Mme Lynden. Son épouse, l écrivaine Siri Hustvedt, avait annoncé l an dernier qu il souffrait d un cancer. Né en #### dans l État du New Jersey, Paul Auster est devenu une icône littéraire de New York. Auteur de plus d une trentaine de livres, il a été traduit dans plus de ## langues. Plusieurs de ses romans creusent le thème du hasard et des coïncidences qui changent le destin de ses personnages. Dans  Cité de Verre ,  Revenants  et  La Chambre dérobée  qui forment la  Trilogie , ses personnages partent à la recherche de leur identité à la manière de détectives dans le labyrinthe de Manhattan hérissé de gratte ciel où tout n est que reflets et faux semblants. Ce descendant de juifs ashkénazes a étudié à l Université Columbia de New York la littérature française, italienne et britannique. Après ses études, Paul Auster a vécu à Paris de #### à #### et traduit des poètes français, mais il a dû multiplier les emplois avant de pouvoir vivre de ses livres. L héritage de son père, décédé en ####, lui permet de se consacrer à l écriture. Paul Auster s est fait connaître en #### avec  L invention de la solitude , un roman autobiographique où il tente de cerner la personnalité de son père. Le romancier perce en #### sur la scène internationale, notamment en Europe, avec sa  Trilogie new yorkaise , un roman noir qui s inspire du genre policier. Egalement scénariste, Paul Auster a contribué au film  Smoke , qui dresse le portrait d âmes perdues gravitant autour d un débit de tabac de Brooklyn, et sa suite  Brooklyn Boogie , deux films qu il réalise avec Wayne Wang. Parmi ses autres œuvres à succès figurent notamment  Moon Palace ,  Le Livre des illusions  et  Brooklyn Follies . Écrivain vénéré en France qu il considère comme son  deuxième pays , il reçoit le Prix Médicis étranger pour le  Léviathan  en ####. Démocrate affiché, il a dénoncé les années Bush dans l un de ses livres. En avril ####, il avait perdu son fils Daniel Auster, ## ans, qu il avait eu avec l écrivaine Lydia Davis, sa première épouse. Il était mort d une  overdose accidentelle  à New York après avoir été inculpé d homicide involontaire pour le décès fin ####, également par overdose, de sa fille Ruby, âgée seulement de dix mois. Malgré un cancer diagnostiqué la même année, il a achevé un dernier livre, à la tonalité nostalgique,  Baumgartner .
- L écrivaine Siri Hustvedt dénonce les médias qui ont annoncé avant elle, le décès de son mari Paul Auster Siri Hustvedt, romancière et essayiste américaine qui a perdu mardi son mari Paul Auster, a estimé jeudi s être fait  voler  sa  dignité  lorsqu une amie du couple a annoncé en primeur au New York Times la mort de l écrivain new yorkais. J étais naïve, mais je m étais imaginée que je serais la personne qui annoncerait la mort de mon mari, Paul Auster a tempêté sur son compte Instagram Siri Hustvedt qui avait révélé en mars #### le cancer du poumon de son époux. Paul Auster, romancier prolifique, poète et scénariste de films, propulsé sur la scène littéraire internationale par sa  Trilogie new yorkaise ,  s est éteint ce soir, chez lui, entouré de ses proches , dont Siri Hustvedt et leur fille Sophie Auster, de complications d un cancer du poumon à l âge de ## ans, avait révélé le New York Times mardi juste avant minuit, citant une amie de la famille, l autrice et journaliste américaine Jacki Lyden.  On nous a volé cette dignité. Je ne connais pas toute l histoire mais je sais ceci c est mal , a dénoncé Mme Hustvedt, ## ans, autrice de nombreux romans et essais comme  Les yeux bandés  et  Un été sans les hommes . Paul Auster est  mort à la maison (à Brooklyn) dans une pièce qu il aimait, la bibliothèque (...) avec nous, entouré par sa famille, le ## avril #### à ##H## , précise la poétesse et philosophe sur Instagram.  J ai découvert peu de temps après, qu avant même que son corps ne soit emmené, l annonce de sa mort circulait dans les médias et des nécrologies publiées. Ni moi, ni notre fille Sophie, ni notre gendre Spencer, ni mes sœurs que Paul aimait comme ses propres sœurs et qui étaient là quand il est mort, n ont eu le temps de réaliser la douleur de cette perte , proteste Siri Hustvedt.  Aucun d entre nous n a pu appeler ou envoyer un courriel à nos proches avant que la criée ne démarre sur internet , se plaint elle.
- L acteur Bernard Hill, qui a joué dans Titanic et Le Seigneur des anneaux, est décédé à ## ans L acteur britannique Bernard Hill, connu pour ses rôles dans Titanic et Le Seigneur des anneaux, est décédé dimanche matin à l âge de ## ans, a confirmé son agence. Dans Titanic, il interprétait le capitaine du navire, Edward Smith. Il a également incarné le roi Théoden de Rohan dans la trilogie du Seigneur des anneaux. A la télévision, il a joué dans les adaptations primées de I, Claudius et de la trilogie Henry VI, ainsi que dans Richard III, Antigone ou encore Boys From the Black Stuff, pour laquelle il a reçu le BAFTA Award du meilleur acteur.
- Mort à ## ans de l Américain Frank Stella, figure du minimalisme Frank Stella, peintre américain devenu une figure de l art américain d après guerre, notamment avec ses premières œuvres minimalistes, est décédé à l âge de ## ans, ont rapporté samedi des médias américains. Frank Stella s est éteint dans sa maison de Manhattan, victime d un lymphome, a rapporté le New York Times. Il avait lancé sa carrière en réalisant des peintures contrastant avec l expressionnisme abstrait de l époque, avec peu de couleurs. Ses premiers travaux comprenaient une série de peintures  à rayures , de grandes œuvres aux lignes noires précises sur une toile vierge, qui ont fait fureur dans le monde de l art américain, et au delà. Frank Stella a été reconnu comme un artiste américain majeur avant d avoir ## ans et a poursuivi sa carrière pendant plus de six décennies. Il a exploré par la suite la couleur et la forme, réalisant occasionnellement des peintures de forme irrégulière avec des motifs géométriques. Dans les années #### et ####, Stella se tourne de plus en plus vers des créations tridimensionnelles, incorporant de l aluminium et de la fibre de verre dans ses œuvres, avant d exécuter des sculptures monumentales. Le musée d Art moderne de New York lui a consacré deux rétrospectives en #### et ####.
- Figure historique du Rassemblement Wallonie France (RWF), Paul Henry Gendebien est décédé à ## ans Le fondateur du Rassemblement Wallonie France est décédé vendredi à l âge de ## ans. Né à Hastière en juillet ####, il a été chercheur au CRISP avant d être assistant à l Université Lovanium de Kinshasa puis de s engager dans les rangs du Rassemblement wallon. C est sous cet étendard qu il a commencé sa carrière politique dans la ville de Thuin, comme conseiller communal avant d être nommé échevin à la fin des années ##. Il est élu à la tête du parti Rassemblement wallon en ####, lorsque son prédécesseur Robert Moreau est désigné comme ministre. Le RW avait alors quitté l opposition pour soutenir le gouvernement Tindemans. Paul Henry Gendebien occupera la tête du parti jusqu en ####, année où est élu député au Parlement européen. Il finira par quitter le parti en ####, opposé à ce que ce dernier présente à nouveau une liste commune avec le FDF (aujourd hui Défi). Au cours des années ##, il passe par les listes PWE (Présence wallonne en Europe), ADW (Alliance démocratique wallonne) et occupera aussi la présidence du groupe PSC (aujourd hui Les Engagés) au Conseil régional wallon. Il abandonne tous ses mandats parlementaires en #### quand il est nommé délégué général de la Communauté française à la Francophonie à Paris. Devenu fonctionnaire, il ne participe plus au débat d idées politiques publiquement. Il repartira au combat pour l indépendance de la Wallonie à son retour au pays, en ####. Il créera le Rassemblement Wallonie France en ####, mouvement qu il présidera jusqu en ####. Paul Henry Gendebien aura aussi publié plusieurs livres notamment sur sa carrière et ses idées politiques, et dernièrement sur l Ardenne. Une région qu il chérissait et dans laquelle il est décédé vendredi d une courte maladie, a communiqué sa famille à l agence Belga.
- Notre consoeur Angélique Kourounis, correspondante en Grèce pour la RTBF et divers médias francophones, est décédée Correspondante de la RTBF en Grèce depuis de nombreuses années, notre collègue Angélique Kourounis est décédée à l âge de ## ans. Journaliste passionnée, très fine connaisseuse de la culture hellénique et esprit libre, elle travaillait également pour Radio France, dont de nombreux journalistes lui ont rendu hommage ce matin. Elle a réalisé plusieurs documentaires dont  Aube Dorée, une affaire personnelle , qui se penchait sur le parti grec d extrême droite néonazi. Une suite avait été réalisée   Aube Dorée, l affaire de tous . Elle travaillait également pour des hebdomadaires comme Charlie Hebdo ou Politis, elle était une enquêtrice de talent. Angélique Kourounis a écrit plusieurs ouvrages parmi lesquels  Visage de la crise  ou encore  Chypre, le chagrin d une île . Notre confrère a 3 enfants et de nombreux amis auxquels toutes les rédactions de la RTBF adressent leurs plus sincères condoléances.
- La chanteuse liégeoise Christiane Stefanski est décédée Cette disparition dans le monde musical  la chanteuse liégeoise Christiane Stefanski est décédée. D origine polonaise, elle était née à Saint Nicolas en ####. Elle était avant tout une interprète de chanson à texte, sur des rythmes jazzy ou latinos. Elle avait notamment remporté le prix de la meilleure chanson au Festival de Spa, au début des années ##. Réécoutez ci dessous la chanteuse lors du concert  Claude Semal   ## ans de chanson , le jeudi 8 février ####, à l auditorium Jacques Brel (Anderlecht).
- Un boxeur décède après avoir été mis KO dans son premier combat professionnel Triste nouvelle dans le monde de la boxe. Sherif Lawal, un boxeur anglais de ## ans, est décédé à l issue de son premier combat professionnel dimanche au Harrow Leisure Center de Londres, en Angleterre. Un drame vécu au milieu du public Il a été mis KO par son adversaire le Portugais Malam Varela au 4e des six rounds d un combat prévu en six reprises dans la catégorie des poids moyens. Lee Everey, arbitre de la rencontre avait commencé le décompte avant de s interrompre, se rendant compte de la gravité de la situation. Le service médical a tenté de le réanimer sur le ring. L infortuné boxeur débutant a ensuite été transporté à l hôpital où le décès a été prononcé. Sherif Lawal boxait depuis ####, il avait décidé de passer professionnel au début de cette année en poids moyen.
- Le réalisateur Roger Corman, maître de la série B, est mort à ## ans Le réalisateur et producteur américain Roger Corman, connu pour ses films à petit budget produits à un rythme effréné, est mort à l âge de ## ans, a annoncé sa famille samedi, selon les médias américains. Sa famille a déclaré qu il était décédé jeudi à son domicile de Santa Monica, en Californie. Roger Corman avait réalisé et produit des centaines de films de genre à petit budget à partir des années ####. Sa légendaire capacité à étirer un dollar lui a permis de concevoir et de créer rapidement des films d époque et des épopées de science fiction avec des budgets qui ne couvriraient pas les frais de nourriture d un tournage en studio moderne, précise sa biographie sur le site des Oscars.  Grâce à son ingéniosité, à son énergie débordante et à son amour profond du cinéma, Roger Corman a réalisé plus de films que n importe qui d autre.  On lui attribue la découverte de certains grands noms du cinéma tels que Martin Scorsese, Robert De Niro et Francis Ford Coppola. Parmi les titres qu il a produits, The Fast and the Furious (####) Dementia ## (####) Big Bad Mama (####) figurent parmi les plus connus. Né à Détroit (Michigan), il avait tracé sa route à Hollywood en commençant comme coursier à la ## th Century Fox et plus tard comme scénariste.
- L écrivaine canadienne Alice Munro, prix Nobel de la littérature et  reine de la nouvelle contemporaine , est décédée La grande autrice canadienne Alice Munro, spécialiste de la nouvelle et récompensée en #### par le prix Nobel de littérature, est décédée à l âge de ## ans. Elle s est éteinte lundi soir dans la province de l Ontario dans le centre du Canada, où se déroulaient la plupart de ses récits, a précisé à l AFP son éditrice. Qualifiée par l Académie suédoise de  maîtresse de la nouvelle contemporaine , capable  d accueillir toute la complexité épique du roman en quelques courtes pages , elle avait élevé cette forme littéraire au rang d art. Toutefois, malgré ce succès et une moisson impressionnante de prix littéraires engrangés en plus de quatre décennies de carrière, Alice Munro était restée discrète, à l image de ses personnages, essentiellement des femmes, dont ses textes ne mettent jamais en relief la beauté physique.  Je pense que toute vie peut être intéressante , avait elle déclaré lors d un entretien après avoir reçu son prix Nobel. Alice Munro est capable d accueillir toute la complexité épique du roman en quelques courtes pages.
- Batteur des Turtles et de Jefferson Starship, John Barbata décède à ## ans John Barbata, le batteur qui a joué sur des classiques des Turtles, de Jefferson Starship et de Crosby, Stills, Nash  &  Young, est décédé le 8 mai, comme l a confirmé le magazine Rolling Stone. Il avait ## ans. Jefferson Starship lui a rendu hommage sur les réseaux sociaux, en écrivant    Nous sommes attristés d apprendre le décès du grand John Barbata, le batteur original de Jefferson Starship. Nos pensées vont à sa famille, ses amis et ses fans. Rock in peace, Johnny !   La cause du décès n a pas été communiquée pour l instant. Jefferson Airplane a également rendu hommage à Barbata sur Facebook, en écrivant    Connu pour son talent exceptionnel, John a marqué le monde de la musique en jouant avec des groupes tels que The Turtles, Crosby, Stills, Nash  &  Young, Jefferson Airplane et Jefferson Starship. En ####, lors d un hiatus pour CSN & Y, David Crosby a présenté John au groupe Airplane, qui l a immédiatement engagé. On peut entendre les talents de batteur de John sur le dernier album studio du groupe,   Long Live John Silver , ainsi que sur l album live   Thirty Seconds Over Winterland  .   Né dans le New Jersey, John Barbata a déménagé pendant son adolescence en Californie du Sud, où il a fait ses débuts dans des groupes de surf rock à l aube des années soixante. Les Turtles, un an après leur interprétation du tube   It Ain t Me, Babe   en ####, l ont engagé pour remplacer leur batteur fondateur Don Murray. Peu après avoir rejoint les Turtles, Barbata et le groupe ont enregistré leur premier succès,   Happy Together  , suivi d un autre succès, She d Rather Be With Me. John Barbata restera le batteur des Turtles pour les trois derniers albums du groupe dirigé par Flo  &  Eddie, Happy Together en ####, The Turtles Present the Battle of the Bands en #### – où Barbata est coauteur du tube   Elenore   – et Turtle Soup en ####. Peu après la dissolution des Turtles en ####, il a été recruté pour devenir le batteur de Crosby, Stills, Nash  &  Young, rejoignant le groupe intronisé au Rock Hall pour une série de concerts qui ont été documentés sur l album live 4 Way Street. Cet album contient la version live originale de l hymne protestataire   Ohio  , écrit par Neil Young. Récemment, la Bibliothèque du Congrès a annoncé la sélection de ## morceaux et albums de musique ayant été désignés comme  trésors dignes d être conservés , à archiver dans le Registre national des enregistrements. Outre Dookie, l album phare de Green Day, Ready to Die de The Notorious B.I.G., et Parallel Lines de Blondie, d autres albums ont été inscrits parmi les  sons marquants de l histoire , notamment Arrival d ABBA et Wide Open Spaces de The Chicks. Surrealistic Pillow de Jefferson Airplane et le premier album éponyme de The Cars figurent également sur la liste. L année dernière,  Like a Virgin  de Madonna,  All I Want for Christmas Is You  de Mariah Carey et  All Hail the Queen  de Queen Latifah avaient été sélectionnés. Regardez la liste complète des titres et albums ci dessous  Lt. James Reese Europe s ###th U.S. Infantry Band – Clarinet Marmalade (####) Viola Turpeinen and John Rosendahl – Kauhavan Polkka (####) Wisconsin Folksong Collection (#### ####) Benny Goodman Sextet with Charlie Christian – Rose Room (####) Gene Autry – Rudolph, the Red Nosed Reindeer (####) Patti Page – Tennessee Waltz (####) Jackie Brenston and His Delta Cats – Rocket ‘##  (####) Perry Como – Catch a Falling Star   Magic Moments (####) Johnny Mathis – Chances Are (####) Lee Morgan – The Sidewinder (####) Jefferson Airplane – Surrealistic Pillow (####) Bill Withers – Ain t No Sunshine (####) Lily Tomlin – This Is a Recording (####) J.D. Crowe  &  the New South – J.D. Crowe  &  the New South (####) ABBA – Arrival (####) Héctor Lavoe – El Cantante (####) The Cars – The Cars (####) Blondie – Parallel Lines (####) Doug E. Fresh and Slick Rick (MC Ricky D) – La Di Da Di (####) Bobby McFerrin – Don t Worry, Be Happy (####) Juan Gabriel – Amor Eterno (####) Kronos Quartet – Pieces of Africa (####) Green Day – Dookie (####) The Notorious B.I.G. – Ready to Die (####) The Chicks – Wide Open Spaces (####)
- L émotion d Emilie Dequenne, en rémission, à Cannes   Jamais je n aurais pu imaginer être là  L actrice belge Emilie Dequenne, révélée dans  Rosetta  des frères Dardenne, était atteinte d un cancer rare. Alors qu elle annonçait sa rémission début avril, elle a fait une apparition publique sur le Tapis rouge de Cannes et n a pas pu cacher son émotion sur le plateau de C à vous. Sa présence sur le tapis rouge marquait son retour après sa maladie mais célébrait également le ##e anniversaire du film  Rosetta  des Frères Dardenne, Palme d or à Cannes en plus du prix d interprétation féminine alors qu elle n avait que ## ans. Au micro d Anne Elisabeth Lemoine, l actrice confie  C était important pour moi. C était symbolique pour moi de revenir pour ce festival. Je suis un peu fatiguée, j avoue que je ne tiens pas… Je ne fais pas la fermeture des soirées. À ## heures et demie, je suis dans mon lit. Cependant, j avais vraiment besoin, envie, de cette rémission plus rapide. Évidemment, je suis très très surveillée. C est une maladie chronique et compliquée. Mais cette rémission qui me permet d être là aujourd hui, j avais envie de la partager. J ai besoin de rendre.  Après avoir visionné l archive de sa remise de prix il y a ## ans à Cannes, Emilie Dequenne fond en larmes sur le plateau de C à vous. Elle fait le parallèle entre sa récompense de l époque et son cancer   Ce qu il s est passé il y a ## ans a été un choc pour ma famille, et ce qu il se passe ## ans plus tard, ça a été un choc pour ma famille donc forcément ça se passe dans l autre sens… . L actrice belge sera à l affiche du film  Survivre  de Frédéric Jardin qui sortira le ## juin au cinéma. Tourné dans le désert marocain, le film d action catastrophe plonge une famille dans le chaos suite à une catastrophe qui bouleverse la planète. Emilie raconte  Il s appelle Survivre et en plus je combats des crabes. J ai tourné ça en octobre novembre ####, il fallait être en forme pour le tourner, je ne savais pas que j étais malade et je n avais aucun signe de maladie .
- Cinéma  décès de l acteur américain Dabney Coleman ( Tootsie ,  Stuart Little …) à l âge de ## ans L acteur américain Dabney Coleman est décédé à l âge de ## ans, a annoncé sa fille Quincy vendredi. Il a finalement été récompensé d un Emmy Award en #### pour  Sworn to Silence  et, un an plus tard, d un Golden Globe pour  The Slap Maxwell Story . L un des derniers rôles de sa carrière fut celui du Commodore dans la série HBO  Boardwalk Empire  Dabney Coleman avait obtenu son étoile sur le Hollywood Walk of Fame en ####.
Topic 33_jodie_jodie devos_devos_âge ans:
- L explosion de joie de Brian Riemer irrite Philippe Albert   Anderlecht n a encore rien gagné, il pourra faire ce qu il veut quand il sera champion  Après sa victoire face à l Union Saint Gilloise lors du choc des Champions  play offs dimanche, Anderlecht s est emparé de la tête de la Pro League avec 3 points d avance sur ses voisins et 5 sur le FC Bruges. Après cette victoire arrachée à ## contre ##, Brian Riemer a laissé éclater   voire exploser   sa joie... et ça, c est un peu too much pour l ancien de la maison qu est Philippe Albert.  Il se met énormément de pression en agissant de la sorte, a réagi le consultant de la RTBF sur le plateau de La Tribune. Il reste beaucoup de matches à jouer, et les résultats sont là, mais le niveau n est pas vraiment de haute qualité. Il faut être un peu modéré dans ces circonstances je trouve  lors des défaites contre Courtrai, lors de la dernière journée de la phase classique, et à Bruges la semaine dernière, il était rentré directement aux vestiaires.   Je ne vois pas où est le problème, il n est pas en train de triompher comme s il avait gagné le titre, a rétorqué Stephan Streker. Il vit l instant présent au maximum au terme d un match important, je suis certain qu il est déjà très concentré sur les échéances à venir. En quoi se met il la pression en exprimant une joie légitime après avoir battu l Union, ce qui n était plus arrivé depuis des siècles, à ## contre ## ? On lui reproche d être trop joyeux alors qu ils sont pour la première fois en tête du championnat... Il devrait dire qu ils ne sont nulle part ?   Ils ne sont nulle part, justement !, a conclu Philippe Albert. Ils sont en tête, mais ils n ont encore rien gagné du tout. Quand il sera champion, il pourra faire ce qu il voudra. 
- Mené de deux buts, le Standard Femina rejoint Anderlecht dans le Clasico (2 2) Le Clasico entre le RSC Anderlecht et le Standard Femina s est soldé par un partage (2 2) lors de la quatrième journée du Playoff 1 de la Lotto Super League, le championnat de Belgique féminin de football, mardi soir. Après sa victoire contre Oud Heverlee Louvain (2 0) samedi, le Sporting a laissé filer une avance de deux buts dans les derniers instants  2 2. Pour la deuxième journée consécutive, les Anderlechtoises ont cru réaliser la bonne opération au classement, mais c était sans compter sur Noémie Gelders. La milieu de terrain de ## ans a d abord réduit le score à la ##e minute et a donné un point in extremis aux Liégeoises à la ##e minute. Dans le même temps, OHL a remporté une victoire par le plus petit écart 1 0 contre le Club YLA, tandis que les joueuses du Racing Genk et de La Gantoise se sont contentées d un partage 1 1. Au classement, le Standard conserve la tête avec ## points. Le RSCA et OHL comptent un point de moins et sont respectivement deuxième et troisième. Gand est quatrième avec ## points, devant le Club et Genk avec ## points chacun.
- Brian Riemer   Thorgan Hazard sera absent des terrains jusqu en ####  Anderlecht se déplace à Genk demain dans le cadre de la 4e journée des Champions Playoffs. Brian Riemer ne pourra pas compter sur Thorgan Hazard, sorti sur blessure la semaine passée face à l Union. Brian Riemer l a confirmé en conférence de presse  on ne reverra plus Thorgan Hazard sur la pelouse avant des mois.  Nous sommes sûrs qu il ne jouera plus pour nous en ####. Concernant sa date de retour, c est encore très approximatif, c est difficile de se prononcer. Ce type de blessure doit totalement être soignée pour ne prendre aucun risque. Thorgan a un fort caractère, qui vient de sa famille. Il a eu une belle carrière et a déjà connu quelques blessures, il sait comment y faire. Il est évidemment dévasté de ne pas jouer les playoffs, il voulait aider l équipe. Mais c est une personne très optimiste, qui a toujours le sourire. Il affronte cette blessure de la meilleure des manières. Je suis convaincu qu il reviendra le plus vite possible, c est un battant.  Le coach anderlechtois ne doute pas des qualités de son équipe pour encaisser la blessure du Brainois   Mon boulot est de passer le moins de temps possible sur des choses que je ne peux pas changer, comme en ce moment avec Thorgan. C est le moment pour nous de nous dépasser. Nous sommes chanceux d avoir une équipe aussi forte.  Brian Riemer peut compter sur Francis Amuzu pour remplacer Hazard, malgré son profil différent   C est un joueur de qualité. La semaine passée je disais qu il devait être le supersub des playoffs, maintenant il doit passer l étape supérieure et devenir le super joueur de ces playoffs (rires). Il fait une brillante saison, on voit son impact dès qu il rentre sur la pelouse. Il est différent d Hazard. C est un joueur plus direct, il est super rapide et apportera quelque chose en plus à l équipe. Kasper Schmeichel excelle dans les passes longues et il est capable de lancer des joueurs comme Francis dans la profondeur.  Yari Verschaeren et Moussa N Diaye devraient tous deux bientôt faire leur retour   Yari ne jouera pas le match de samedi. Il en est très proche, mais nous ne voulons prendre aucun risque pour le moment, nous avons besoin de lui pour les playoffs. Le staff médical a pris la décision d attendre encore un peu, mais plus pour longtemps. Heureusement, nous le reverrons très bientôt. Il pourrait rejouer mercredi prochain, il en est proche. En tant que coach, je veux qu il revienne le plus vite possible, mais je dois écouter le staff médical.  Et d ajouter pour Moussa N Diaye   Moussa est de retour, il jouera demain pour le RSCA Futures. C est leur dernier match de la saison et c est aussi une opportunité pour lui d être sûr d avoir quelques minutes de jeu. 
-  Nous n avons pas été au rendez vous   Mario Stroeykens analyse la défaite d Anderlecht à Genk Deuxième déplacement et deuxième défaite pour Anderlecht dans ces Play offs. Souverains à domicile, les Mauves peinent à l extérieur. Gare à ne pas laisser trop d unités au passage. D autant plus que le vainqueur de ce samedi soir, Genk, est un des clubs en forme en cette fin de saison.  C est une grosse déception, pestait Mario Stroyekens au micro d Eby Brouzakis. Nous n avons pas été au rendez vous. Nous n étions pas assez dedans en laissant trop d espaces en première mi temps.  Insuffisant pour espérer ramener quelque chose à Neerpede donc.  Les deux matchs à l extérieur, nous n avons pas su gagner. Certes aujourd hui nous ratons notre première mi temps mais ensuite en mettant de l intensité nous arrivons à aller davantage vers l avant, pointait l Anderlechtois avant d évoquer les prochains jours. On joue chaque match pour le gagner. Nous aurions voulu gagner ce match mais c est désormais à nous de faire le boulot pour prendre les trois points face au Cercle devant nos supporters.  Un succès qui confirmerait les aptitudes des protégés de Brian Riemer dans leurs bases.
- Genk arrache la victoire dans le temps additionnel face à Anderlecht et se relance dans la course au titre Genk aura longtemps dominé et mené grâce à un but de Tolu mais a dû attendre un penalty transformé dans le temps additionnel pour reprendre l avantage et s imposer. Anderlecht y aura cru pendant un bon quart d heure suite à une inspiration de Dreyer mais s incline logiquement. Genk est en forme et le montre d entrée en mettant la pression sur Anderlecht. Les hommes de Vrancken se créent plusieurs possibilités par Tolu (5e) et El Ouahdi, mais Schmeichel est à la bonne place. Anderlecht est acculé et craque à la ##e. Tolu ouvre méritoirement la marque après s être joué de Vertonghen. Le grand attaquant frappe à ras de sol au premier poteau et laisse Schmeichel pantois. Il n y en a que pour les Limbourgeois dans la première demi heure. Ils continuent le forcing mais El Khannouss et Sadick écrasent leur frappe (##e). Il faut attendre la ##e pour voir Anderlecht enfin réagir et mettre le nez à la fenêtre, mais la frappe enroulée d Augustinsson passe un mètre à côté (##e). Les débats s équilibrent quelque peu même si les Mauves ont du mal à amener du danger dans le rectangle de Vandevoordt. Genk se crée également moins d occasions mais continue à dicter le tempo de la rencontre. Au retour des vestiaires, Anderlecht change d attitude et prend le jeu à son compte mais la tête de Gattoni sur corner passe au dessus (##e). Les Mauves manquent ensuite de chance lorsque Amuzu tente sa chance de loin et voit sa frappe sèche heurter le montant (##e). Genk ne laisse cependant pas Anderlecht prendre ses aises et pousse à nouveau sur l accélérateur. El Ouahdi voit cependant sa frappe passer à côté (##e) alors que Schmeichel intervient bien sur une volée de Galarza (##e). Si Genk a repris le contrôle du match, c est toutefois Anderlecht qui frappe à nouveau. Dreyer tente sa chance et enroule sa frappe dans la lucarne opposée pour rétablir l égalité (##e). Les Limbourgeois ne se laissent pas abattre et Zeqiri profite d une mauvaise passe en retrait pour filer au but mais son tir croisé du gauche passe à côté (##e). La décision va finalement se faire dans les derniers instants de la rencontre. Sardella dévie de la main une frappe de Fadera et Genk hérite d un penalty dans le temps additionnel. Zeqiri se charge de convertir en plaçant son envoi au milieu et offre les trois points à Genk (##e1). Genk continue donc de surfer sur sa bonne forme et réalise un excellent ## sur ## en play offs. Les Limbourgeois comptent ## points et reviennent à quatre unités d Anderlecht qui pourrait voir l Union reprendre la tête en cas de victoire face à Bruges.
- Brian Riemer se montre prudent   La pire des choses est de croire que le championnat est gagné  Brian Riemer ne se rend pas à Genk pour faire de la figuration ce samedi. Sans Thorgan Hazard, blessé, et Zeno Debast, suspendu, Anderlecht ira jouer la gagne chez les Limbourgeois. Brian Riemer s attend à un match compliqué en terres limbourgeoises. Privé de deux Diables Rouges, Thorgan Hazard et Zeno Debast, le Danois est confiant pour ce samedi   C est un match important pour nous comme pour eux. Nous jouons pour les trois points demain. Ils ont fait un gros début de playoffs, c est un stade où il est très difficile de s imposer. Ils n y ont plus perdu en playoffs depuis longtemps. On sait à quel point ce sera difficile de jouer là bas et nous donnerons notre maximum. Heureusement, nous avons appris de nos erreurs à Bruges. Nous n avions pas les bonnes intentions dès le début du match, on a manqué de concentration dans les moments clés. Je suis convaincu qu on jouera de la meilleure des façons pour ramener les trois points.  Le coach anderlechtois est conscient que tout peut encore arriver   Avec la division des points, nous sommes tous proches les uns des autres. Nous devons rejouer deux fois les cinq autres meilleures équipes du championnat. La pire des choses est de croire que nous sommes au dessus des autres, que le championnat est gagné. On sait qu il reste sept autres matches. Nous les prenons un à un, sans se précipiter. On est très contents d avoir gagné contre l Union mais le plus dur reste à faire.  Brian Riemer peut également compter sur un remplaçant solide pour pallier la suspension de Zeno Debast   Quand on a signé Federico Gattoni, c était trop beau pour être vrai. On recherchait depuis deux mois un joueur qui pouvait nous aider, en achat ou en prêt. Il a rejoint notre projet en sachant qu il y avait Jan Vertonghen et Zeno Debast devant lui. Il a joué plus de ### matches en Argentine, un championnat très compliqué où il y a des ambiances incroyables. Il a une grande expérience. Il sait comment gérer la pression et il sait ce que cela fait de jouer pour une équipe du top. On a de la chance de l avoir comme remplaçant. C est un joueur puissant, il sera un avantage pour nous. Individuellement, il est très fort.  La rencontre sera à suivre en direct audio et commenté dès ##h## sur notre site.
- 3, 4 ##, 1  les chiffres qui peuvent faire douter Anderlecht et Riemer avant le déplacement à Genk Anderlecht a réalisé une très bonne opération et a fait le plein de confiance le week end dernier. Les Mauves ont enfin vaincu l Union Saint Gilloise et se sont installés en tête du classement. Mais la route vers le titre est encore parsemée d embûches. Et le déplacement à Genk, n est pas le moindre. La Cegek Arena ne réussit pas vraiment au Sporting, et le Racing ne sourit pas spécialement à Brian Riemer. Voici trois chiffres qui peuvent faire douter les Bruxellois. La dernière victoire d Anderlecht dans le Limbourg remonte au 2 février ####. Ce jour là, le Sporting de Vincent Kompany est surpris dès la deuxième minute par Theo Bongonda. Mais il parvient a renversé la situation en trois minutes. D abord avec un brin de chance, quand une frappe de Francis Amuzu trouve le poteau et rentre via le crâne de Danny Vukovic. Puis, via un très joli but d Anouar Ait El Hajd, passé depuis dans l autre camp. Cela fait donc plus de 3 ans. #### jours pour être précis qu Anderlecht attend un succès en terre limbourgeoise. Sur les cinq derniers déplacements, les Mauves n ont pris que 2 points. Ils ont également été éliminés en Coupe fin #### au début du mandat de Riemer. Brian Riemer, débarqué en décembre ####, n a donc jamais gagné à Genk. Son bilan global face au Racing n est pas des plus flatteur  4 confrontations, 2 défaites (dont un 5 2 bien tassé) et une victoire (le match du fameux penalty gate). Soit un maigre 4 points sur ## ou 1 point par match de moyenne. C est le quatrième plus mauvais bulletin du technicien de ## ans face à une équipe belge derrière Zulte Waregem (0 point par match après… 1 rencontre), Courtrai (0,## point par match après 3 rencontres), et l Union (0,8 point par match après 5 rencontres). Circonstance atténuante, le Danois a dirigé 3 de ces 4 rencontres à l extérieur. Mais cela sera encore le cas ce samedi. Les difficultés bruxelloises s inscrivent dans la durée. Cristal Arena, Luminus Arena ou Cegek Arena, peu importe l appellation de l ex Fenixstadion, l endroit ne réussit pas aux Mauves et cela fait dix ans que cela dure. Sur ses ## déplacements, le Sporting ne s est imposé que quatre fois. Avant la victoire déjà évoquée de ####, il y avait eu ####, #### et ####. Le point commun entre ces trois derniers matches ? Anderlecht n avait pas encaissé. Les Bruxellois se sont déplacés à dix reprises depuis et leur gardien s est retourné au moins une fois. Toutes les séries ont une fin et Anderlecht prouvé face à l Union qu il pouvait vaincre ses démons.
- El Hadj satisfait du niveau de jeu de Genk face à Anderlecht   On a fait un très gros match  Genk s est imposé face à Anderlecht ce samedi et s est rapproché des Mauves en haut du tableau. Une victoire importante totalement méritée pour les Limbourgeois comme l a confirmé Anouar Aït El Hadj au micro de Frank Peterkenne   Très grand match de notre part, c est une victoire méritée. On est très fier. On a fait un très gros match et on s est battu jusqu au bout . Depuis le début des play offs, Genk enchaîne et affiche un niveau de jeu très intéressant et l ancien mauve voit la confiance régner dans le noyau   Pour le moment on n a pas encore perdu en play offs. On essaye de tout donner à chaque match et de tous les gagner. Aujourd hui, on retourne avec les trois points et on est très content . Si Genk a dominé la rencontre, les Limbourgeois se sont tout de même fait peur avec l égalisation de Dreyer à la ##e, mais pour El Hadj, les Limbourgeois n ont jamais douté   Il faut savoir souffrir dans un match et bien sûr qu il y aura des moments plus compliqués. On doit rester ensemble et c est ce qu on a fait. Dreyer met un joli but mais on n a pas lâché et on a cru en nous parce qu on faisait un gros match. On a une belle équipe et ceux qui sont rentrés on fait la différence . Retrouver Anderlecht, c était forcément un moment spécial pour le milieu créatif   Ça fait plaisir de les revoir. Mais je suis un joueur de Genk. On a gagné et je suis très fier et j espère que ça continuera . Privé de temps de jeu pendant un long moment, El Hadj semble marché sur l eau depuis plusieurs semaines et se sent très bien sur la pelouse   Le football m avait manqué. Ça faisait un moment que je n avais pas enchaîné des matchs. Aujourd hui, jouer 5 6 matchs d affilée ça me fait vraiment plaisir. J espère continuer et aider mon équipe . Avec cette victoire, Genk se rapproche des Mauves, mais El Hadj ne veut pas parler de titre   On se rapproche des autres mais l objectif reste match par match, gagner le maximum et on verra .
- Brian Riemer   Les deux prochains matches face au Cercle vont être cruciaux  Le Sporting d Anderlecht reçoit le Cercle de Bruges ce mercredi soir dans le cadre de la 5e journée des Champions Playoffs. Après leur défaite dans les derniers instants face à Genk, les Anderlechtois auront à cœur de reprendre leur marche en avant devant leur public.  C est difficile de se déconnecter du football, surtout en ce moment , explique le coach anderlechtois, Brian Riemer.  Les matches arrivent très vite et c est beaucoup de préparation. Nous essayons de nous déconnecter de cette pression mais nous faisons également beaucoup d efforts pour que tous les joueurs soient au top de leurs capacités. Nous sommes à une position où nous devons continuer ce que nous faisons depuis le début de la saison. Ce n est pas le moment de changer notre façon de faire.  Malgré un bilan mitigé de 6 points sur ## en Playoffs, Anderlecht occupe la tête du championnat avant sa double confrontation face au Cercle de Bruges.  Nous sommes premiers et la pression que l on reçoit est bonne. Elle pourrait nous pousser jusqu au bout. Chaque match joué est une occasion en moins pour rattraper les autres équipes, et dans notre cas, une occasion en moins d être rattrapé par nos poursuivants. Les deux prochains matches contre le Cercle de Bruges seront cruciaux.  Annoncé de retour ce mercredi, Yari Verschaeren ne sera finalement pas de la partie pour la réception du Cercle   Pour le moment nous ne voulons pas prendre de risque. Il a de nouveau une petite blessure, il passera un scanner demain et nous y verrons plus clair. C est impossible pour moi de vous dire s il sera de retour ce dimanche ou dimanche prochain. Il n est pas à ###. Il est frustré de ne pas pouvoir jouer pour aider l équipe. Nous verrons comment cela évoluera dans les prochains jours.  Concernant Francis Amuzu, Brian Riemer ne prendra aucun risque qui pourrait mettre son joueur en danger.  Il ne sera pas capable physiquement d enchaîner les matches comme titulaire. Nous devons être prudents parce qu on a besoin de lui l année prochaine. Je le protège le plus possible. Il a plus d impact cette saison quand il sort du banc comme joker de luxe. Mario Stroeykens peut le remplacer mais cela dépend vraiment de l équipe contre laquelle nous jouons. Nous avons plusieurs options pour gérer cela , a conclu le coach danois.
- Etterbeek  une partie de Bingo pas comme les autres se prépare au Petit Chapeau Rond Rouge Envie de participer à une partie de Bingo un peu particulière ? Le Petit Chapeau Rond Rouge accueille la compagnie Tadam, ce 4 mai #### à Etterbeek. Les comédiens vous invitent à bien plus qu une partie de Bingo, ce sera un spectacle d impro ! Le Bingo, c est ce jeu dont le but est de remplir une ligne, une colonne ou une diagonale de cinq cases avec cinq noms différents. Le joueur qui a réussi cette tâche dit  bingo  et s assoit. Le formateur annonce avant de commencer que le jeu s arrêtera dès que trois ou cinq personnes (ou plus) auront dit  bingo . Ça, c est pour une partie normale mais à Etterbeek, on ne joue pas exactement de la même façon quand une troupe de comédiens prend le contrôle d une partie du Bingo au Petit Chapeau Rond Rouge. Les tirages du Bingo seront le prétexte à une petite interview d une personne du public pour lancer les impros. Les spectateurs assisteront donc à une soirée d improvisation théâtrale.  Le spectacle n est pas vraiment pré écrit d avance. Il change tout le temps en fonction des histoires qui sont racontées  confie l improvisateur.  Ce qui est chouette, c est qu  il y a d une part le spectacle d improvisation théâtrale et en même temps, plus la soirée avance, plus les gens jouent au bingo. À la fin, le vainqueur doit crier Bingo ! Il y a un vrai prix à la clé  s enthousiasme Gilles Delvaulx. Le spectacle n est pas vraiment pré écrit d avance. Il change tout le temps en fonction des histoires qui sont racontées Que nous réserve cette soirée aux côtés de la Compagnie Tadam ? Réponse avec un des membres de cette compagnie, un improvisateur hors pair  Gilles Delvaulx. Il était l invité de Julie VanH dans Bruxelles Matin sur Vivacité.
- Avec un doublé de Leoni, Anderlecht dompte aisément le Cercle et reste leader Après une entame de match hésitante, le Sporting d Anderlecht a fait le boulot pour dominer le Cercle Bruges au Lotto Park (3 0). Les Mauves restent leaders des Champions Playoffs malgré la démonstration du Club Bruges face à Genk (4 0). Trois points mais quelques bobos. C est probablement ce que retiendront Brian Riemer et son staff de cette victoire anderlechtoise face au Cercle. Dans une rencontre marquée par les imprécisions techniques, les Mauves ont mis du temps à trouver leur rythme de croisière, suscitant même quelques sifflets. C est finalement un éclair de génie de Théo Leoni qui a réjoui le Lotto Park. Trouvé dans la surface par Anders Dreyer, le médian de ## ans a réalisé un superbe travail technique avant de tromper Warleson (1 0, ##e). Repositionné back droit ce soir, Leonardo Lopes s est ensuite totalement planté sur l engagement du ballon. Tout profit pour Kasper Dolberg qui a déboulé sur le flanc gauche et servi Dreyer, qui a poussé le ballon au fond (2 0, ##e). Dans la foulée, l enthousiasme du Lotto Park est redescendu d un cran à la suite de la sortie de Dreyer, visiblement victime d un souci musculaire et remplacé par Francis Amuzu. Mais le Cercle est resté dans les cordes et sur une nouvelle reconversion orchestrée par Dolberg, Amuzu a placé juste à côté. Au retour des vestiaires, surprise  plus de Kasper Schmeichel dans les cages du Sporting suite à une douleur à l adducteur, mais bien Colin Coosemans. Le portier numéro 3 des Mauves n était plus apparu en Pro League depuis trois ans et demi. Déjà pénalisé dans le premier acte par les prestations peu convaincantes de ses hommes forts (Siquet, Lemaréchal), le Cercle n a pas semblé mieux dans ses baskets par la suite. Et c est un autre pilier de cette saison, Warleson, qui a défailli. Le portier brésilien a relâché de manière incompréhensible un ballon facile à capter dans les pieds de Leoni, qui s est offert un premier doublé en pro (3 0, ##e). Par la suite, Anderlecht a géré son large avantage au score. Kevin Denkey, à deux reprises, a tenté sans succès d alerter Coosemans. Plus apparu depuis le ## décembre dernier en Pro League en raison d une blessure au pubis, Moussa N Diaye a pu effectuer son retour devant son public. Lui aussi monté au jeu, Luis Vazquez a comme à son habitude fait preuve de beaucoup d envie, mais s est heurté à Warleson sur sa plus grosse occasion (##e). 3 0, score final. Au classement, Anderlecht conserve son statut de leader malgré la victoire de Bruges face à Genk. Les Mauves comptent ## points, deux de plus que les Gazelles et provisoirement six de plus que l Union. Le Cercle, avec ## points, est sixième et dernier des Champions Playoffs.
- Quel est le véritable niveau d Anderlecht actuellement ?  Deuxième ou troisième, ils ne vont pas être champions  avance Jbari Malgré leur défaite à Genk ce week end, les Anderlechtois restent leaders des Champion s Playoffs. Gare néanmoins au retour des Limbourgeois et de Bruges dans leur sillage. Difficile d ailleurs de jauger le réel niveau des Mauves en cette fin de saison. Futurs champions ou plutôt outsiders ? La question a été posée sur le plateau de La Tribune.  Ce n est pas le niveau d une équipe en tête  expose Philippe Albert. Le consultant est rapidement rejoint par Nordin Jbari.  Deuxièmes ou troisièmes, ils ne vont pas être champions. En tout cas, je ne les vois pas l être.  Le calendrier des gars de Brian Riemer pourrait leur être favorable.  S ils font six sur six face au Cercle attention  prévient Philippe Albert. Les Anderlechtois devront en tout cas faire sans leur joueur phare.  J ai entendu des gens avoir des doutes sur Hazard. Contre Genk, dans un tel match il faut savoir gérer le ballon et on a bien vu qu il n était pas là  tient à souligner Jbari. Et si le plateau s accorde à dire qu il manque un peu de folie et de créativité à cette équipe, Anderlecht est toujours à la meilleure des positions. La première.
- Après 3 ans d attente, la montée pleine d émotion de Coosemans   Ça en valait la peine  Anderlecht s est largement imposé face au Cercle ce mercredi et conserve la tête de la Pro League. Une rencontre marquée par la blessure de Kasper Schmeichel et qui a vu Colin Coosemans enfiler les gants en Pro League pour la première fois depuis septembre ####, époque où il portait encore la vareuse de Gand. Il avait ensuite encore joué deux matchs avec Gand, en coupe à Alost et en Europa League en novembre #### lors d un déplacement à l Etoile Rouge de Belgrade. Pour le gardien de ## ans, ce retour entre les perches a forcément été synonyme de grande émotion.  Merci à vous tous, nous avons continué à pousser. Merci à ma famille. Ça en valait la peine , a indiqué Coosemans dans le vestiaire avant d être enlacé par ses équipiers.  Il y a parfois eu des moments plus difficiles. C est agréable de pouvoir enfin faire ses débuts avec une victoire , a également indiqué le gardien qui s attendait toutefois à être plus nerveux. Alors qu il a joué plusieurs rencontres en Challenger Pro League cette saison avec les RSCA Futures, il a donc finalement disputé sa première rencontre officielle avec Anderlecht et a fêté sa ###e apparition en Pro League face au Cercle. Il reste désormais à savoir s il va pouvoir enchaîner avec son ###e match ce week end où si Kasper Schmeichel sera rétabli.
- Anderlecht en deuil après le décès d un supporter Un supporter d Anderlecht est décédé à la suite d un malaise survenu durant le match contre le Cercle Bruges (3 0), mercredi soir. Le club l a confirmé sur son site.  Pendant la première mi temps du match RSC Anderlecht   Cercle Brugge, un homme a été victime d un malaise dans les tribunes , a indiqué Anderlecht dans un communiqué.  Cette personne a été immédiatement réanimée par les services médicaux présents et a ensuite été transportée à l hôpital. Peu après le match, nous avons appris que le supporter en question était décédé à l hôpital.   Tout le RSC Anderlecht est en deuil , a ajouté le club.  Nos pensées vont naturellement à la famille et aux proches du supporter décédé.  L entraîneur des Mauve et Blanc Brian Riemer avait annoncé la nouvelle et parlé d une  triste soirée  au micro d Eleven DAZN lors de l interview d après match.  Nos pensées vont à la famille. Le football est soudain devenu sans intérêt , a ajouté le Danois.
- Professionnalisation et formation  les clés du renouveau du Standard Fémina Match décisif dans la course au titre en Lotto Super League, le Standard Fémina affronte ce samedi Anderlecht lors de la sixième journée des playoffs. Avec deux points de retard sur son adversaire du jour, le Standard n a pas le droit à l erreur sous peine de voir ses espoirs de remporter le championnat s envoler. En cas de victoire, les Liégeoises seront toujours en lice pour décrocher leur ##e titre de championnes de Belgique. Un trophée qui leur échappe depuis six ans. Entre les heures de gloire, la période creuse et ses deux dernières années sous le signe du renouveau, le Standard Fémina est passé par différentes phases durant son histoire. Avec ## titres de champion, 9 Coupes, 7 Super Coupe, 2 BeNe SuperCup ainsi qu un titre de champion de Belgique et des Pays Bas, le Standard Fémina est le club le plus titré en Belgique. Un palmarès construit en partie entre #### et #### mais qui a essentiellement pris de l ampleur depuis la fin des années ####. D abord sous le matricule ####, le Standard Fémina devient en #### la section féminine du Standard. Un changement qui permet aux Liégeoises de rentrer dans une nouvelle dimension comme l explique Cécile De Gernier, consultante et ancienne joueuse du club.  La famille D Onofrio a cru en nous et a investi dans la section féminine. C est à ce moment là qu on a rejoint le Standard. Roland Duchâtelet a aussi eu un énorme impact sur les années BeNeligue car on était semi pro à cette époque là. On était sans doute le seul club en Belgique à pouvoir l être. Mises au vert, entraînements, infrastructures, on était dans les meilleures conditions possibles pour progresser. C est ce que Roland Duchâtelet voulait pour sa section féminine.  Grâce notamment à ses sept titres consécutifs de #### à ####, le Standard devient l équipe féminine de référence en Belgique à cette période. Un statut qui va pourtant changer de camp et aller du côté du club ennemi  le Sporting d Anderlecht. Après la réussite vient le déclin pour le Standard Fémina. Un déclin qui n en est pas vraiment un au vu des résultats de l équipe. Malgré une période sans trophée, les Rouches sont tout de même restées dans le top  vice championnes de Belgique en #### et ####, vainqueures de la Coupe de Belgique en #### et finalistes en #### et ####. L ogre anderlechtois est cependant intouchable et enchaîne les titres. Ce changement de leader est dû notamment à l arrivée du nouveau propriétaire, Bruno Venanzi, en #### selon Cécile De Gernier.  L arrivée de Bruno Venanzi a changé les choses. L équipe masculine ne tournait pas et donc beaucoup d investissements ont été faits de ce côté là. On nous a retiré ce qu on avait. Plusieurs joueuses sont parties, dont moi. Si la vision n est pas claire, ça ne peut pas fonctionner. C est comme pour une équipe masculine, c est le même principe. Il y a eu ce creux où il n y avait plus d argent. L argent, c est le nerf de la guerre.  Sans argent et sans vision claire, les Rouches perdent rapidement leurs meilleurs éléments tels que Tessa Wullaert, Davina Philtjens et Maud Coutereels. C est l heure de la reconstruction du côté du Standard. Sans véritable moyen financier, la direction mise sur la jeunesse.  Il y avait moins d injections de capitaux et donc de moins en moins de bonnes joueuses. Noémie Gelders était là à cette période, mais elle était très jeune. Ces jeunes joueuses, il a fallu les faire grandir, il a fallu qu elles progressent. Il y a eu un renouveau en fait, où c était moins facile d impliquer les jeunes dans une équipe qui tourne moins bien.  Seul sur le toit du championnat belge pendant sept années, le Standard voit cependant un concurrent de taille débarquer  le Sporting d Anderlecht. Pendant cette période compliquée du côté liégeois, la direction anderlechtoise décide de miser et d investir dans son équipe féminine en recrutant les meilleures joueuses du championnat. Comme l explique Ingrid Vanherle, la directrice de la section féminine du Standard, il était plus compliqué pour le Standard de recruter des joueuses.  Dans les années ####, on était dans de meilleures conditions que les autres clubs. On avait cette chance de pouvoir attirer les meilleures joueuses de Belgique. Le foot féminin a ensuite évolué et les autres clubs offraient plus ou moins la même chose que nous. Les filles avec des qualités ont changé de club. Il était donc plus compliqué pour nous de remporter des titres. Il fallait trouver un autre moyen pour attirer les joueuses.  Souhaitant renouer avec le top du football belge, ### Partners décide de confier les clés de sa section féminine à Ingrid Vanherle en ####. L ancienne joueuse et manageuse de la BeNeLeague connaît parfaitement le milieu et décide rapidement de mettre en place plusieurs projets pour arriver à ses objectifs. En ####, le Standard de Liège lance son projet Foot Études Élite cent pour cent féminin. Une grande première en Belgique, à partir de ## ans, les jeunes filles ont un programme spécifique qui propose notamment cinq séances d entraînement par semaine, un match le week end et une scolarité adaptée. Un projet qui permet d attirer des jeunes filles et améliore la formation de celles ci.  Je pense qu au niveau des jeunes, c est là où aujourd hui, on fait la différence , estime Ingrid Vanherle.  On offre une bonne qualité de formation chez les jeunes qui permet de garder nos bonnes joueuses et de les former pour jouer ensuite en Super League. Voilà ce qu on fait aujourd hui avec Bruges, Anderlecht et OHL. On permet aux filles de vivre de leur sport. Elles peuvent maintenant avoir des objectifs dans le foot féminin, ce n était pas le cas avant.  Une restructuration complète a donc été faite au Standard depuis l arrivée de la nouvelle directrice et le travail commence déjà à payer avec notamment une Coupe de Belgique en ####. Une vision claire semble se dessiner pour Cécile De Gernier   Ingrid connaît le Standard par cœur. Elle a repris un projet pour l amener plus loin et je pense qu elle fait du bon boulot pour l instant. Il y a toujours une volonté au Standard de développer sa section féminine.  En plus de ce Foot Études Élite, un autre grand projet a vu le jour cette année du côté de Sclessin, la direction a décidé de professionnaliser son équipe en offrant à ses joueuses des contrats et en leur permettant de s entraîner pendant la journée. Ce combo entre formation et professionnalisation semble être la clé du renouveau du Standard.  Tout a été restructuré pour pouvoir justement développer un parcours depuis le plus jeune âge jusqu à l équipe première et d essayer de garder ces filles là, de les encadrer, de les professionnaliser au plus tôt. Cette nouvelle trajectoire et cette vision sur le long terme créent de l enthousiasme et un engouement au sein du club. Ingrid Vanherle s implique vraiment. Les joueuses le sentent. Elles sont professionnelles, donc maintenant elles peuvent se dédier presque corps et âme à la pratique du football. Les qualités, elles étaient là, mais ils ont ajouté quelques bons éléments pour tirer le groupe vers le haut , analyse notre consultante. Une tout nouvelle structure qui tient la route, le Standard Fémina se trouve à la troisième place du championnat et est toujours en lice pour remporter le titre.  Le Standard remportera des titres dans pas longtemps, mais c est un tout petit peu court pour cette saison , estime notre consultante. L ancienne joueuse pense cependant que cette équipe est sur la bonne voie   Ce que j aime pour l instant, c est que j ai l impression de retrouver un esprit que je connais. Elles jouent avec le couteau entre les dents. Il y a une vraie volonté de gagner, de progresser, d apprendre. Et ça, c est mon club, c est comme ça que je l ai connu et c est comme ça que c est beau de le voir.  Ce que j aime pour l instant c est que j ai l impression de retrouver un esprit que je connais. Malgré le renouveau du Standard Fémina, l équipe féminine reste fortement dépendante de l équipe masculine et des investisseurs. Comme lors de l ère de Venanzi, les Liégeoises pourraient être frappées sur le long terme par les difficultés que rencontre actuellement  ### Partners .  L expérience des dernières années, voudrait que ça ait un impact. L équipe première dépend évidemment des investissements , estime notre consultante.  Maintenant, je pense que les bases sont assez solides. Il y a une équipe qui s est reconstruite. Elles ne vont peut être pas toujours pouvoir être championnes ou finir dans les deux premières, mais avec la politique de l Académie, il se passera toujours quelque chose. Je pense qu ils sont en train de développer une vraie vision sur le long terme et c est sans doute ça le plus intéressant. 
- Anderlecht partage au Cercle et voit revenir Bruges en tête du championnat Après la victoire de Bruges plus tôt dans l après midi, Anderlecht était obligé de l emporter pour reprendre la tête du championnat. C est raté puisque les Mauves ne font pas mieux qu un partage ce dimanche sur la pelouse du Cercle Bruges (1 1). La première occasion du match est mauve mais Luis Vazquez trouve le poteau après une déviation en un temps à la dixième minute. Quelques secondes plus tard, l Argentin est trouvé dans la profondeur mais bute sur Warleson. Le ballon arrive alors dans les pieds de Mario Stroeykens qui pousse le ballon au fond. Les hommes de Brian Riemer cèdent alors le cuir aux Brugeois, qui frôlent l égalisation à deux reprises. Colin Coosemans sauve alors les Mauves sur une frappe de Kevin Denkey. Quelques minutes plus tard, le meilleur buteur du championnat reçoit un véritable cadeau de Killian Sardella, qui glisse dans la surface. Le numéro 9 hérite alors du ballon dans le rectangle mais manque le cadre. Mais les hommes de Miron Muslic sont récompensés au retour des vestiaires. Après un coup franc repoussé par le mur, Jesper Daland égalise d une frappe à distance en un temps. La deuxième période est dominée par le Cercle, qui ne parvient pas à prendre les commandes malgré de nouvelles occasions de Dankey. Dans la foulée, Coosemans sort l arrêt du match après une volée puissante à bout portant de Thib Somers. Un sauvetage qui réveille les Mauves puisque les Bruxellois se créent deux grosses occasions dans la foulée. D abord via Nilson Angulo, qui bute sur le gardien du Cercle. Quelques minutes plus tard, Zeno Debast adresse un corner parfait pour la tête de l Equatorien mais Warleson sort un arrêt réflexe. Thomas Delaney hérite du cuir dans le petit rectangle mais Hugo Siquet repousse tout danger sur la ligne. Dans les arrêts de jeu, Francis Amuzu pense offrir la victoire à Anderlecht mais son but est annulé pour une position de hors jeu. Suite à ce partage, le RSCA reste en tête du championnat, à égalité avec Bruges, mais reste premier étant donné que les Mauves ont terminé devant à l issue de la phase classique. Anderlecht se rendra à l Union dimanche prochain, tandis que le Cercle recevra Genk.
- La page arbitrage de la Tribune  Alexandre Boucaut revient sur les phases litigieuses du match d Anderlecht C est une petite tradition sur le plateau de la Tribune. Régulièrement, l ex arbitre vient rendre visite aux consultants pour donner son avis sur les phases litigieuses du week end écoulé en Pro League. Cette semaine, Alexandre Boucaut a notamment analysé les fautes de main dans le rectangle lors du match entre le Cercle Bruges et Anderlecht. Chaque équipe aurait espéré obtenir un penalty mais a finalement dû trouver un autre moyen de faire trembler les filets. Nilson Angulo a tenté de dégager un ballon sur corner avant qu il ne touche sa main. De l autre côté, Jesper Daland a également heurté le cuir de la main. L arbitre n a pas bronché. À tort ou à raison ?
- Complètement Foot   Sans Hazard et Dreyer, Anderlecht manque de créativité  Ce dimanche soir dans  Complètement Foot , nos consultants Alex Teklak et Nordin Jbari ont analysé le partage du Sporting d Anderlecht au Cercle de Bruges, 1 1. Avec ce résultat, Anderlecht n a toujours pas engrangé de victoire à l extérieur dans ces Champions Playoffs. En revenant du Jan Breydel avec un petit point, Anderlecht pointe à la deuxième place du classement, à égalité avec le Club de Bruges. Tout reste encore possible, pour les hommes de Brian Riemer, mais il faudra prendre des points en déplacement, selon Alex Teklak   Cela faisait 7 matchs d affilée qu Anderlecht alternait victoire puis défaite. Aujourd hui, ils font un match nul. C est un réel problème pour Anderlecht de ne pas gagner à l extérieur. En Champions Playoffs, vous ne pouvez pas tout gagner, mais il faut savoir prendre des points à l extérieur sur certains matches. Aujourd hui, contre le Cercle de Bruges qui fait figure de petit poucet dans ces Playoffs, ils pensaient faire le plein, surtout avec leur victoire au match aller. Je pense que le match nul est juste.  En dehors du résultat, c est la manière avec laquelle les Mauves ont joué qui a laissé à désirer   C était un match haché, Anderlecht a utilisé le même schéma de jeu que lors de leur première confrontation gagnée contre le Cercle, sauf qu il y avait deux absents  Dreyer et Schmeichel. Ils ont pratiqué un jeu long, très direct. Les premiers ballons étaient pour la tête de Doldberg qui jouait à droite. Ils ont évité le piège des contre attaques du Cercle. J ai été déçu du style de jeu de l équipe tout au long du match, surtout vu de la physionomie de la deuxième mi temps. Leur jeu a un peu évolué avec l entrée de Majeed Ashimeru. Si tu ne sais pas faire le break dans un match comme celui là, tu t exposes à un retour de bâton, surtout à l extérieur. Anderlecht l a subi de plein fouet.  Même avis du côté de Nordin Jbari   A chaque fois qu ils ont battu le Cercle en phase classique, ils avaient su répondre au pressing du Cercle avec de la créativité. Sans Hazard et Dreyer, blessés, on voit directement que cet Anderlecht là manque de créativité. Si vous ne vous créez pas d occasion contre le Cercle, c est compliqué. Même si Anderlecht a poussé à la fin, cela n était pas suffisant.  Concernant l éventuel pénalty non sifflé pour Anderlecht à la suite d une faute de main brugeoise, Nordin Jbari estime que c était compliqué de l accorder   C était un peu léger pour siffler un pénalty. En fonction des personnes dans la cabine du VAR, ce genre de main aurait pu être sifflée.  Alex Teklak est également revenu sur cette phase.  Ce type de pénalty est difficile à encaisser pour un joueur. Mais techniquement, selon le règlement, il y a pénalty. Néanmoins, pour nous consultants, c est difficile de se prononcer. On doit pouvoir faire confiance aux arbitres , conclut Alex Teklak.
-  Ce n est pas l ADN d Anderlecht   Marc Wilmots sceptique sur le style de jeu des Mauves contre le Cercle Anderlecht a perdu de précieuses unités en partageant l enjeu au Cercle. Plus que le match nul, c est le style de jeu des Mauves qui inquiète. Toujours leaders, les protégés de Brian Riemer devront hausser le niveau pour résister à l Union et Bruges. Le plateau de La Tribune est revenu sur ce manque de fluidité dans le jeu anderlechtois.  C est assez incompréhensible, entame Philippe Albert. Anderlecht a des joueurs de qualité. On ne contre pas un football direct (ndlr  comme celui du Cercle) par un football direct.  Pour Swann Borsellino, Leoni et consorts ne s étaient pas inspirés du bon adversaire.  Ils ont voulu jouer comme l Union mais Anderlecht aurait dû faire comme le Club de Bruges. Ils ont largement les qualités pour le faire dans le jeu  pointe le Français.  Cela a manqué de variation, d idées et de volonté de faire les choses différemment  continue Cécile De Gernier. Un constat que Marc Wilmots alourdit quelque peu.  Ce n est pas l ADN d Anderlecht de jouer ainsi.  Pourtant, les Bruxellois trônent en tête des Champion s Playoffs.  Ils ne sont pas dans les standards d un Anderlecht leader. Le ballon a assez bien roulé cette saison  nuance un Stephan Streker pas convaincu. Qu importe, la bande à Dolberg aborde ce sprint final dans la meilleure des positions.
- Schmeichel, Dreyer, Verschaeren  Riemer fait le point sur l infirmerie mauve avant le derby capital contre l Union Malgré un niveau de jeu fluctuant ces dernières semaines, Anderlecht est toujours en tête de Pro League (à égalité avec Bruges) à quatre matches de la fin de saison. Ce weekend, les Mauves se déplacent au Parc Duden pour y affronter l Union dans un derby qui pourrait coûter cher au vaincu. En marge de cette rencontre capitale, Brian Riemer, le coach des Mauves, s est exprimé face aux journalistes. En toute décontraction et toujours armé de son fidèle sourire.  Tout le monde a su s entraîner aujourd hui, c est la bonne nouvelle du jour  a t il entamé.  Verschaeren, Schmeichel, Dolberg, Dreyer, tout le monde était là. Il y a toujours quelques questions auxquelles on doit répondre mais c est un signal positif. Tout dépendra de comment ils réagiront demain et comment ils se sentiront. On y va prudemment, on doit être intelligents. On doit essayer qu ils soient prêts pour les moments décisifs. Vont ils tous jouer ? Je ne peux pas le garantir à ### mais ils étaient tous à l entraînement.  Le coach des Mauves a ensuite évoqué plus en détail le cas Verschaeren   Il est out depuis 5 semaines, je peux donc déjà vous confirmer qu il ne commencera pas le match. On espère qu il sera prêt mais avec ces soucis musculaires, on ne sait jamais vraiment comme ça va évoluer. Les muscles sont chauds pendant un entraînement, tout se passe bien et puis le lendemain, c est plus difficile.  Concernant  ses  deux Danois, Schmeichel et Dreyer, le coach est moins inquiet et évasif   Eux ils n ont raté qu un seul match. Je pense d ailleurs que c était le premier match que Schmeichel ratait en #### jours, le premier en championnat, je pense. C est une stat dingue. On espère qu il sera prêt, je le sens bien. 
Topic 34_anderlecht_riemer_match_brian riemer:
- Carte blanche pour l accordéoniste Kryztof Meyer à la Maison Culturelle d Ath Pour célébrer ses ## ans de carrière musicale, Kryztof Meyer reçu une carte blanche de la part de la Maison Culturelle d Ath pour enflammer la scène du Palace. Ça se passe le ## avril, et ce sera l occasion pour le compositeur accordéoniste athois de revenir sur ses années de musique ainsi que ses différents projets. Entre Kryztof Meyer et l accordéon diatonique, on peut parler d un véritable coup de cœur. Après la musique traditionnelle et les bals folks où il apprend son instrument, une déferlante punk avec les Shrapnels, puis le groupe Cave Canem, il crée Pharmacie de garde (octet de musique de chambre composé d accordéons diatoniques). Durant cette soirée dédiée, Kryztof sera rejoint au fur et à mesure par ses différents groupes et musiciens qui ont croisé sa route comme Nicole Cangueiro, Pierrot Delor, Sébastien Taminiau, Benoît Minon, Corentin Dellicour, Cave Canem, les Shrapnels ou encore Pharmacie de Garde, le tout pour un revival exceptionnel. Adresse  LE PALACE – Rue de Brantignies 4 – #### Ath Durée  ### minutes avec entracte Prix  ##€ (tarif plein) – 7,5€ (tarif – ##ans) – ##€ (tarif abonné) – 6€ (tarif abonné  ## ans) – 1,##€ (Art.##)
- Waterloo  l histoire de  Pierre et le loup  racontée en musique Vous deviendrez le chat, l oiseau, le canard, le chasseur, le grand père et bien sûr petit Pierre ! La chnateuse Joëlle Strauss raconte la célèbre histoire de  Pierre et le loup  ! Elle invite le public à jouer avec elle et ses musiciens ce dimanche ## avril #### à Waterloo. Joëlle sera entourée de musiciens qui, jouant de la flûte, du basson, de la clarinette, du cor et des percussions donneront vie aux animaux et personnages de l histoire. Ces derniers sont représentés par un instrument.  Je suis flûtiste, je fais donc l oiseau qui virevolte. Il y a le chat avec ses pattes de velours qui est joué par le clarinettiste Ronald Spaendonck. Le grand père est le basson par exemple. Le percussionniste est un jeune garçon de douze ans  explique le flûtiste Marc Grauwels. Durant le concert des Virtuosi, les artistes proposeront également quelques standards Disney. Il en faut peu pour être heureux pour danser sur des standards et du jazz ! Un rendez vous familial qui amènera les plus jeunes à la musique classique.  C est peut être la porte d entrée pour les plus jeunes de découvrir la musique classique . Plus d explications de Marc Grauwels, flûtiste et membre du groupe Virtuosi, au micro d Olivier Gilain dans BW Matin sur VivaCité.
- En direct  Beethoven, Medtner et Tchaïkovski par le BNO, Florian Noack et Antony Hermus Ce ## avril, le Belgian National Orchestra, placé sous la direction d Antony Hermus, et Florian Noack proposent un concert sur le thème du destin, faisant figurer au programme Beethoven, Medtner et Tchaïkovski. Un concert à vivre en direct sur Musiq3 dès ##h. L ouverture Coriolan de Beethoven ouvrira la soirée. Ouvrage en quelque sorte précurseur du genre du poème symphonique, il s agit d une vraie musique à programme destinée à introduire la pièce de théâtre du même nom, où Beethoven décrit le destin d un patricien romain au caractère tyrannique qui, devant l impossibilité de devenir consul, finit par assiéger sa propre ville. Le pianiste belge Florian Noack a entamé depuis quelques années une exploration du répertoire russe, dédiant des enregistrements et des concerts à Lyapunov ou Prokofiev. Il interprétera le premier concerto pour piano de Nikolai Medtner, œuvre titanesque et extrêmement virtuose composée durant la Première Guerre mondiale. Florian Noack enregistrera d ailleurs ce concerto en compagnie du Belgian National Orchestra à la fin de la saison. C est la 5e Symphonie de Tchaïkovski qui clôturera la soirée. Œuvre construite autour d un thème très caractéristique et reconnaissable qui traverse chaque mouvement, elle se conclut en apothéose et met en valeur chaque pupitre de l orchestre. Le Belgian National Orchestra sera dirigé par son directeur musical, Antony Hermus. La soirée sera présentée par Fabrice Kada sur Musiq3.
- Rachmaninoff for two  un raz de marée pianistique Les amateurs de déchaînement à deux pianos ont vu tout de suite l allusion  c était en ####, là aussi chez Deutsche Grammophon, le pianiste Sergei Babayan proposait au disque avec sa complice Martha Argerich l aboutissement d une tournée de concerts qui les avait vus triompher dans une série de transcriptions d œuvres de Serge Prokofiev. L album s appelait à l époque  Prokofiev for two . Voici donc  Rachmaninoff for two . Plus de Martha Argerich mais bien Daniil Trifonov, le prodige russe qui fut l élève de Sergei Babayan à Cleveland, avant de triompher notamment au Concours Tchaïkovski de Moscou. Le maître et l élève à deux pianos. A priori, c est assez difficile de jouer à deux pianos. Difficile de jouer vraiment ensemble, tellement les attaques pianistiques sont fines, précises et si rapidement percussives. Et puis les agrégats sonores de deux instruments du même timbre saturent vite l espace auditif en épuisants  pâtés . On est tellement loin de ces pièges sur ce nouvel album. Soyons clairs  ce disque est impressionnant. C est du grand, de l immense piano. Les questions d ensemble et d équilibre ne se posent pas une seule seconde tellement les pianistes respirent à l unisson d une musique qui les inspire comme s ils étaient en train de l écrire. L engagement physique est total, pas un seul geste freiné. Le son est ample, généreux ; les élans sont d une vigueur diabolique. Un raz de marée pianistique. La recette est théoriquement simple  à deux pianos, on est un orchestre. Il faut des couleurs, des timbres, des images, des registres différents. On doit entendre des hautbois, des timbales, des violoncelles ; il faut penser la spatialisation du son, l étagement du discours, comme si les pianistes pouvaient à la fois se frôler, à la fois se répondre d un écho lointain. Il y a tout ceci dans ce disque, à travers les deux Suites de Rachmaninov, la transcription si souvent jouée des Danses Symphoniques, et puis cet arrangement inédit, réalisé par Daniil Trifonov, du bouleversant Adagio de la 2e Symphonie du compositeur russe. Ce disque est un immanquable pour ceux qui aiment le grand piano, le piano légendaire, celui dont on parlera encore dans un siècle, sous couvert d une auréole mythique.
- Histoire insolite  une famille a failli se débarrasser d un piano… d une valeur de ##.### euros Alors qu elle faisait le tri dans la maison de leur aïeule devant être placée en maison de repos, une famille de Rouen a failli se débarrasser d un piano, qui s est révélé avoir appartenu au musicien et compositeur Isaac Strauss. Comme nous le racontent les journalistes de France 3 Normandie, une famille de Rouen a découvert que le piano mal accordé, de la marque Erard, qui trônait depuis toujours dans le salon de leur grand mère et sur lequel les enfants s amusaient à glisser les touches, avait, en réalité une très grande valeur. Leur aïeule devant être placée en maison de repos, la famille désirait se débarrasser de cet imposant piano, mal accordé, qui avait plus la vocation d orner le salon que d être joué. Après une estimation à ### euros par un commissaire priseur et quatre vaines tentatives de ventes aux enchères, la famille a dû récupérer l instrument. Ne sachant qu en faire, elle s apprêtait à en faire don à une école de musique. Avant ce don, un neveu de la propriétaire a demandé une dernière expertise, par acquit de conscience, aux experts et réparateurs à Rouen Vital et Bérangère Romet. En relevant le numéro de série et en consultant les registres de la marque Erard, les experts ont découvert que ce piano avait appartenu au compositeur et chef d orchestre français Isaac Strauss, proche de Rossini et arrière grand père de l anthropologue et ethnologue Claude Lévi Strauss. Forte de cette nouvelle expertise, la famille a décidé de garder le piano et de le confier à un restaurateur qui, selon France 3 Normandie, peaufine les derniers détails de la restauration. Interrogée par le média français, Bérangère Romet estime que le piano restauré pourrait se vendre entre ##.### et ##.### euros.
- Première mondiale  deux partitions manuscrites d Eugène Ysaÿe ont été retrouvées, orchestrées et enregistrées Avec la redécouverte de la Sonate Posthume d Eugène Ysaÿe en ####, le violoniste Philippe Graffin ouvre un nouveau chapitre dans la création d œuvres oubliées   et pourtant majeures   de ce compositeur liégeois. En partenariat avec le musicologue Xavier Falques, des bijoux restés dans l ombre reprennent vie à travers l album Rêves, paru en février ####. Le grand violoniste français Philippe Graffin s inscrit depuis des décennies comme une référence dans l interprétation du répertoire du ##e siècle. Il est salué par la presse internationale, qui souligne  son exemplaire curiosité  (Crescendo magazine). Et pour cause, l un des traits de sa personnalité artistique est bien son goût pour l exploration d un répertoire oublié ou moins connu, qui va l emmener sur les traces des partitions oubliées du compositeur et violoniste Eugène Ysaye, né à Liège en ####. Cette grande exploration commence en ####, lorsque Philippe Graffin fait une découverte surprenante en feuilletant un manuscrit du compositeur liégeois à la Bibliothèque Royale de Bruxelles. Il existe une sonate en hommage au violoniste espagnol Manuel Quiroga, qui ne figure pas dans le corpus des sonates du compositeur. Datant de ####, cette pièce de maturité déploie un style abouti  pour Philippe Graffin, la nécessité de redonner vie à cette partition s impose. La sonate est créée et enregistrée dans son album Fiddler s blues. Pendant ses études au Conservatoire supérieur de Paris, Philippe Graffin traverse l Atlantique pour étudier un an en Amérique avec Josef Gingold, qui a été l élève d Eugène Ysaye. Le jeune violoniste est marqué par le jeu très expressif de son professeur. Un violon qui chante, empreint d une certaine fragilité avec ses lignes et ses couleurs à fleur de peau, qui se rapprochent de la faille. Cette expressivité n est pas le seul héritage du violon d Ysaye  il a aussi apporté à l instrument des possibilités techniques nouvelles. Par exemple, c est le premier violoniste à jouer avec vibrato. Jusqu alors les violonistes n exécutaient que des sons droits. On dit qu Eugène Ysaye faisait chanter son violon avec ces nouveaux sons vibrés. Et peu à peu, ces nouvelles possibilités techniques et expressives s invitent dans les partitions de Chausson, Debussy ou César Franck. En tant qu héritier au second degré de la technique d Ysaye, Philippe Graffin est un gardien de ce violon à la fois sensible et virtuose   Un jeu qui tend peut être à s effacer en faveur d une technique efficace, tout terrain. Les jeunes interprètes ont tout intérêt à renouer avec ce répertoire pour cultiver un violon expressif  explique le violoniste. Lorsque Xavier Falques lui parle d autres partitions d Eugène Ysaye restées dans l ombre, Philippe Graffin se plonge avec lui dans ce nouveau travail d exploration. Restés au stade de manuscrits plus ou moins clairs et aboutis, le Concerto en mi mineur et Le Poème concertant sont étudiés, analysés et orchestrés par Xavier Falques, la compositrice Erika Vega et la pianiste Cansu Sanlidag. Quant à la dimension interprétative de ces œuvres, elle est confiée à Philippe Graffin. Il est surprenant de noter que ces deux œuvres à l avant gardisme formel et à l intensité musicale remarquables aient été oubliées si longtemps. Comment expliquer la disparition de ce pan majeur de l Œuvre d Ysaye ? Pour ce qui est du Concerto pour violon en Mi mineur, Eugène Ysaye serait tout simplement passé à autre chose, sans aboutir l écriture de cette pièce, restée en suspens jusqu à aujourd hui. Quant au Poème concertant, la dimension personnelle, autobiographique de l œuvre, était dérangeante  Eugène Ysaye y exprime son amour pour son élève, une violoniste prodige du nom d Irma Sèthe, dont la vie personnelle et artistique a été mise en lumière par les recherches de la musicologue Marie Conraz. C était un amour réciproque mais douloureux  Ysaye était marié et a choisi de renoncer à Irma. A ce propos, on a retrouvé une lettre dans laquelle Eugène Ysaye exprime clairement cette analogie entre son histoire d amour et ce Poème concertant. Il écrit à Irma   Plus je l entends plus je trouve que ce poème est le nôtre , et il ajoute   Je sais que n importe quelle œuvre que j écrirai ne dira mieux que celle ci, ce chapitre bien amer de notre existence.  Dans cet album du violoniste Philippe Graffin paru en février ####, le Concerto en mi mineur et Le Poème concertant orchestrés constituent la première partie de l album. Le violon virtuose de Philippe Graffin est nourri par la puissance expressive du Royal Liverpool Philharmonic Orchestra, sous la baguette de Jean Jacques Kantorow. Le piano de Marisa Gupta rejoint ensuite le violon pour des œuvres de jeunesses tout en pudeur  ses Mazurkas puis Rêve d enfant, certainement sa mélodie la plus populaire, qui clôt l album comme un tendre hommage au violon expressif d Ysaye.
- Eliott Knuets invite son professeur de guitare Peter Hertmans au micro de Brigitte Mahaux Peter Hertmans sera en concert ce jeudi ## mai #### à la Ferme Holleken Hoeve de Linkebeek. Il proposera son projet  Compassion  en compagnie du saxophoniste Erwin Vann. L occasion de revenir sur l interview accordée par le guitariste à Brigitte Mahaux. Chaque dimanche de ##h à ##h sur Musiq3, Brigitte Mahaux présente l émission  Transmission , une heure d échanges entre des talents en devenir et les musiciens qui les inspirent. Des rencontres intergénérationnelles autour de la transmission du savoir, de l expérience et de la passion, qui favorise le partage et l enrichissement réciproque. Et c est deux générations de guitaristes belges qui se rencontrent au micro de Brigitte Mahaux. Le transmetteur n est autre qu un des grands guitaristes de jazz belge, Peter Hertmans. Le Gantois a partagé la scène et les studios avec la plupart des artistes de jazz en Belgique et transmet son savoir d Anvers à Bruxelles en passant par Louvain. Eliott Knuets est quant à lui un tout jeune guitariste de ## ans qui s oriente vers le jazz à ses ## ans. Quatre ans plus tard, il se retrouve à jammer avec Wynton Marsalis lors d une des ses tournées en Europe. Eliott apprend vite et sa carrière décolle dès la sortie de son premier album  Introducing Eliott Knuets  en ####. En quintet ou en quartet avec Noé Secula, Eliott Knuets porte haut les couleurs de la Belgique dans le monde du jazz moderne. Eliott Knuets et Peter Hertmans étaient les invités de Brigitte Mahaux sur Musiq3.
- Daniel Barenboim annule à nouveau des concerts pour des raisons de santé Alors qu il avait dirigé plusieurs concerts en ce début d année, notamment à Milan et à Berlin, laissant entrevoir une amélioration de son état de santé, Daniel Barenboim est contraint d annuler de nouveaux concerts pour des raisons médicales. Le chef d orchestre et pianiste israélo argentin, âgé de ## ans, devait se rendre prochainement en Géorgie, à Tsinandali, et Tbilissi, où il devait diriger le Berliner Philharmoniker à l occasion du traditionnel Europakonzert, qui, chaque année depuis ####, célèbre la création du célèbre orchestre berlinois. Il n en sera rien. En raison de ses problèmes de santé, Daniel Barenboim est contraint d annuler sa participation à cette célébration, ainsi qu à la direction de deux autres concerts du Berliner Philharmoniker. C est le chef d orchestre britannique Daniel Harding qui le remplacera dans un programme comprenant des œuvres de Franz Schubert, Johannes Brahms et Ludwig van Beethoven interprétées par le Philharmonique de Berlin, accompagné par la violoniste Lisa Batiashvili.  J espère que mes collègues donneront des concerts fantastiques et que je pourrai rencontrer pour la première fois le merveilleux public géorgien à une autre occasion , peut on lire dans le communiqué de presse du Berliner Philharmoniker. C est n est pas le première fois, loin s en faut, que Daniel Barenboim est contraint d annuler une série de concerts en raison de ses problèmes de santé. le chef ayant été contraint d annuler de nombreux engagements et concerts en ####, renonçant au Ring au Staatsoper et démissionnant de l Opéra de Berlin, il avait rassuré les mélomanes en dirigeant trois soirées à la Scala de Milan en février ####, avant d annuler de nouveau des concerts à la Philharmonie de Paris, il y a maintenant un an. Le prochain concert prévu à l agenda de Daniel Barenboim est prévu pour le 5 juin prochain, il dirigera son orchestre West Eastern Divan Orchestra dans la capitale allemande.
- Il y a ### ans naissait Blossom Dearie Mariée à notre flûtiste et saxophoniste belge Bobby Jaspar, Blossom Dearie a apporté un souffle de fraîcheur dans le jazz vocal dès les années ####. Avec sa voix enfantine, sa délicatesse et son sens du swing, cette chanteuse et pianiste a vu le jour il y a ### ans, le ## avril ####. Originaire de New York, Blossom Dearie débute sa carrière à la fin des années #### à New York. Ses premiers enregistrements consistaient à jouer du piano pour accompagner Annie Ross. En ####, au club Chantilly à Greenwich Village, elle rencontre Nicole et Eddie Barclay qui vont la convaincre de s installer, enregistrer et se produire à Paris. En ####, elle retourne aux Etats Unis et enregistre pour le label Verve. Parmi ses albums, retenons notamment  My Gentleman Freind  dans lequel elle met en vedette son mari Bobby Jaspar. Explosant dans les années ##, Blossom va partager l affiche avec Miles Davis au Village Vanguard. Elle enregistre pour Capitol Records et pour Fontana en Angleterre. Son album préféré étant l album live  Blossom Time At Ronnie Scott s , enregistré en #### dans le célèbre club de Londres et dont voici l entière prestation. D artiste de clubs, Blossom Dearie devient une artiste de concerts dans les années ####. En #### elle se produit au Carnegie Hall de New York et fonde son propre label, Daffodil Records en #### qui met en avant ses propres compositions. Blossom Dearie donne ses dernières représentations début #### mais la maladie l a force à prendre sa retraite. Ses musiciens de longue date, Ray Kilday, Dave Silliman et Luis Peralta l ont accompagnée jusqu à la fin. Elle décède paisiblement à son domicile de Greenwich Village le 7 février ####.
- Regards Croisés  Charles Loos Passionné de musiques et de jazz en particulier, François De Brigode s installe aux commandes de  Regards Croisés  sur la webradio Musiq3 Jazz. Une fois par mois, il invite une musicienne ou un musicien de la scène jazz belge à venir présenter sa playlist aux auditeurs. Les invités parlent des musiques marquantes de leur vie, un bon prétexte pour écouter du jazz et en savoir un peu plus sur leur parcours. L émission  Regards Croisés  est diffusée le samedi à ##h sur la webradio Musiq3 Jazz, le premier samedi de chaque mois, avec une rediffusion ## jours plus tard. Les émissions sont également disponibles en podcast sur la plateforme jazz de la RTBF et sur Auvio.
- Fan de jazz, François De Brigode s entretient avec les actrices et acteurs du jazz belge C est au mois de janvier #### que le présentateur du JT de la RTBF, François De Brigode découvre la webradio jazz de la RTBF, Musiq3 Jazz. A peine 4 mois plus tard, le voici aux commandes de la toute première émission sur cette webradio consacrée au jazz belge et international, des années #### à nos jours. Après  Coup d œil dans le rétro  sur Classic ##, c est le regard qu il croise avec  Regards Croisés  sur Musiq3 Jazz, une émission d entretiens avec les acteurs et actrices du jazz en Belgique. Le souhait était de mettre en avant nos musiciennes et musiciens belges mais rien n exclut d envisager des rencontres plus internationales (François De Brigode) Le principe, l invité vient en studio avec une playlist d une dizaine de morceaux qu il a sélectionnés et qui font partie de son histoire, des titres qui ont marqué un moment de sa carrière et de sa vie personnelle ou professionnelle. Ainsi, les tranches de vies se mêlent aux sons des grandes pointures du jazz mais aussi de productions moins connues que les invités sont désireux de faire découvrir. On y retrouve donc, comme dans la programmation au quotidien de Musiq3 Jazz, des influences qui ont toujours été présentes dans l univers du jazz, qu elles soient, soul, pop, world, rock, blues ou latine. Retrouvez les premiers épisodes sur Auvio. Les émissions sont diffusées chaque premier samedi du mois à ##h sur la webradio Musiq3 Jazz (avec une rediffusion ## jours après) et disponibles dès aujourd hui sous la forme d une collection de podcasts vidéos sur Auvio et sur la plateforme jazz de la RTBF, la vidéo permettant de visualiser les pochettes des albums choisis et souvent très créatives dans la longue histoire du jazz. Coup d envoi avec la tête d affiche du jazz belge, le guitariste Philip Catherine (4 et ## mai) qui sera suivi par Charles Loos (1er et ## juin), Stéphane Mercier (6 et ## juillet), Ana Layla (3 et ## août), Maxime Blésin (7 et ## septembre) et Toine Thys (5 et ## octobre). La webradio Musiq3 Jazz propose un flux non stop de jazz des années #### à nos jours et propose déjà deux rendez vous thématiques  Autour de Minuit, chaque jour de ##h à ##h, qui propose du  jazz cool  pour terminer en douceur la journée, et une tranche Live réservée à la diffusion de concerts, chaque dimanche à partir de ##h. Outre l émission Regards Croisés, deux autres périodes de programmation distinctes voient désormais le jour à partir du 3 mai. Le vendredi de ##h à ##h avec le meilleur du jazz Fusion et le dimanche matin de 9h à ##h avec les plus grands standards du jazz toutes périodes confondues.
- Regards Croisés  Ana Layla Passionné de musiques et de jazz en particulier, François De Brigode s installe aux commandes de  Regards Croisés  sur la webradio Musiq3 Jazz. Une fois par mois, il invite une musicienne ou un musicien de la scène jazz belge à venir présenter sa playlist aux auditeurs. Les invités parlent des musiques marquantes de leur vie, un bon prétexte pour écouter du jazz et en savoir un peu plus sur leur parcours. L émission  Regards Croisés  est diffusée le samedi à ##h sur la webradio Musiq3 Jazz, le premier samedi de chaque mois, avec une rediffusion ## jours plus tard. Les émissions sont également disponibles en podcast sur la plateforme jazz de la RTBF et sur Auvio.
- Regards Croisés  Maxime Blésin Passionné de musiques et de jazz en particulier, François De Brigode s installe aux commandes de  Regards Croisés  sur la webradio Musiq3 Jazz. Une fois par mois, il invite une musicienne ou un musicien de la scène jazz belge à venir présenter sa playlist aux auditeurs. Les invités parlent des musiques marquantes de leur vie, un bon prétexte pour écouter du jazz et en savoir un peu plus sur leur parcours. L émission  Regards Croisés  est diffusée le samedi à ##h sur la webradio Musiq3 Jazz, le premier samedi de chaque mois, avec une rediffusion ## jours plus tard. Les émissions sont également disponibles en podcast sur la plateforme jazz de la RTBF et sur Auvio.
- Regards Croisés  Stéphane Mercier Passionné de musiques et de jazz en particulier, François De Brigode s installe aux commandes de  Regards Croisés  sur la webradio Musiq3 Jazz. Une fois par mois, il invite une musicienne ou un musicien de la scène jazz belge à venir présenter sa playlist aux auditeurs. Les invités parlent des musiques marquantes de leur vie, un bon prétexte pour écouter du jazz et en savoir un peu plus sur leur parcours. L émission  Regards Croisés  est diffusée le samedi à ##h sur la webradio Musiq3 Jazz, le premier samedi de chaque mois, avec une rediffusion ## jours plus tard. Les émissions sont également disponibles en podcast sur la plateforme jazz de la RTBF et sur Auvio.
- Un pianiste amateur de ## ans, atteint de démence sénile, émeut les juges de l émission  The Piano  La seconde édition de l émission de talents  The piano , animée par le pianiste Lang Lang et le chanteur Mika, vient de démarrer en Grande Bretagne. Lors du premier épisode, un candidat a particulièrement marqué les juges, Duncan, un pianiste de ## ans, atteint de démence sénile, qui a interprété un thème de sa composition écrit pour sa femme. L année passée, l émission  The piano  proposait de découvrir des musiciens amateurs sous la forme d une  audition  sur des pianos en libre service dans des gares de Grande Bretagne. Les candidats n étaient pas au courant qu ils étaient jugés, pensant participer à un documentaire. Cette première saison, présentée par Claudia Winkleman avec le pianiste chinois Lang Lang et le chanteur et musicien libanais Mika, a connu un incroyable et inattendu succès, révélant notamment Lucy, une jeune pianiste aveugle et neurodivergeante qui a ébloui les juges et le public de l émission, dont elle a remporté la finale. Forte du succès de sa première saison, l émission  The Piano  revient pour une seconde saison, avec à nouveau Lang Lang et Mika en tant que juges. Seule différence par rapport à l année passée, les candidats qui se succèdent aux claviers des pianos des gares britanniques savent qu ils passent une audition. Parmi les premiers à tenter leur chance, il y a Duncan. Âgé de ## ans, il s est présenté à la gare de Manchester Piccadilly pour interpréter  Theme for Fran , une mélodie qu il a composé pour son épouse Fran. Duncan a consacré sa vie au piano, et ce depuis l âge de 4 ans. A travers sa prestation, Duncan démontre le  pouvoir de la musique et du piano , selon les termes de Mika. En effet, atteint de démence sénile depuis deux ans, la pratique du piano apaise l octogénaire.  Il y a là une vulnérabilité qui n existait pas auparavant. L avenir est inconnu, mais Duncan est tout pour moi , explique Fran, l épouse de Duncan. Touchée en plein cœur par la prestation de Duncan, Claudia Winkleman, présentatrice de l émission, est directement allée parler à Lang Lang et Mika en déclarant, de manière catégorique  Il va au concert . Une manière de dire qu il fallait que le pianiste de ## ans soit qualifié pour la finale, qui prend la forme d un grand concert.
- Bob Permentier est le nouvel intendant du Belgian National Orchestra La Ministre des Affaires étrangères et des Institutions culturelles fédérales, Hadja Lahbib, a nommé Bob Permentier comme nouvel intendant de l Orchestre national de Belgique, a annoncé jeudi l orchestre. Il est entré en fonction le 1er mai ####, pour un mandat de six ans. Né en ####, Bob Permentier connaît parfaitement le Belgian National Orchestra, dont il est membre depuis #### au pupitre des bassons. Le quinquagénaire est aussi, depuis ## ans, le directeur artistique de B Classic, la branche limbourgeoise du Festival van Vlaanderen, qui réunit chaque année des musiciens de renommée nationale et internationale.  Son expérience parmi les ## musiciens du Belgian National Orchestra et ses connaissances du monde culturel belge – tant ses aspects organisationnels que relationnels – correspondent parfaitement à la mission de l orchestre  promouvoir et questionner le répertoire symphonique de façon novatrice, tout en occupant une place centrale au cœur de la société contemporaine à l échelle belge et mondiale , peut on lire dans le communiqué de presse de l orchestre. La vision du nouvel intendant pour l orchestre se veut  fédératrice , cherchant à élargir le public et construire  des ponts entre la musique symphonique et le tissu social belge . M. Permentier souhaite proposer un  équilibre entre tradition et innovation, où l excellence artistique que requiert le répertoire symphonique côtoie des formats qui transcendent les genres audiovisuels .  Je suis convaincu que le Belgian National Orchestra, situé au cœur de la capitale de la Belgique et de l Europe, peut jouer un rôle de pionnier et d inspirateur dans la coopération entre les orchestres symphoniques européens et internationaux  déclare Bob Permentier, qui est entré en fonction ce mercredi 1er mai.  Notre musique est le langage par lequel nous établissons des liens, jetons des ponts entre les cultures et créons un dialogue harmonieux, et je suis impatient et honoré de pouvoir y contribuer. 
- Le son immense et envoûtant d Anders Hillborg Est ce qu un orchestre c est une chose du passé ? La réponse est oui, selon le compositeur suédois Anders Hillborg, qui néanmoins s empresse d ajouter   mais c est une chose du futur aussi ! . Compositeur aux espaces immenses, chez qui les cuivres résonnent au cœur d un son symphonique large comme le monde, Hillborg insiste  qu un orchestre fasse partie intégrante ou non du monde d aujourd hui, cela dépend de ce qu il joue – et non pas du simple fait qu il joue. Et le cœur de son travail, c est justement de faire jaillir de la masse symphonique des sonorités sans cesse réinventées  vagues frémissantes, cris métalliques, jaillissements effervescents. Plutôt que de faire émerger un hautbois ou une clarinette qui jouent leur solo, ce que Hillborg aime, c est malaxer les tripes de l orchestre comme une masse globale. A propos de vagues et de jaillissements, par exemple, il écrit en #### King Tide (Grande Marée), où les nappes d orchestre amènent peu à peu une mer qui monte de façon grandiose. En ####, Eleven Gates est créé par le Los Angeles Philharmonic dirigé par Esa Pekka Salonen ; une large partition de vingt minutes faites de onze portiques, que l orchestre traverse comme autant de basculements. En ####, le chant des sirènes, raconté par Homère dans l Odyssée, lui inspire Sirens, une partition de plus d une demi heure pour deux sopranos, chœur mixte de ## personnes et grand orchestre. Cold Heat (Chaleur Froide), Liquid Marble (Marbre Liquide), ou, plus récemment Sound Atlas (Le Son Atlas, du nom du Dieu qui portait le monde) confirment le son large, puissant et aux couleurs multiples d Anders Hillborg. Des solistes de réputation mondiale lui commandent dès lors des œuvres. Pour le très gesticulant Martin Fröst, il écrit Peacock Tales, un concerto pour clarinette pantomimé. Pour Pekka Kuusisto, seul violoniste finlandais à avoir remporté le Concours Sibelius, il écrit Bach Materia, un concerto pour violon remixant des ingrédients de la musique de Bach avec une touche de rock. Et pour la légendaire Renée Fleming, il met splendidement en musique quatre poèmes de l américain Mark Strand, faits d amour et d absence  The Strand Settings. Né le ## mai #### à Sollentuna (dans le comté de Stockholm, au nord de la capitale), c est en tant que jeune choriste que Hillborg fait son entrée dans le monde la musique. Il en gardera l amour des lignes mélodiques et de la sensation physique de la musique. Un amour perceptible par exemple dans Mouyayoum, pièce faite de nappes flottantes et pulsées pour chœur a cappella devenue aujourd hui sa pièce la plus programmée. Ayant joué adolescent dans des groupes de rock et de jazz, Hillborg garde aussi des Beatles l impact de gestes clairs et directs. Et de la musique électronique, qu il a pratiquée au début de sa carrière avant de la délaisser pour écrire pour les instruments acoustiques, il garde un plaisir d alchimiste  car il aime écrire pour l orchestre des sons qui semblent synthétiques – mais qui ne le sont pas. Puisqu il est né le ## mai ####, #### est l année des ## ans d Anders Hillborg. Compositeur suédois le plus joué dans le monde actuellement, les espaces immenses de sa musique n ont pas fini de résonner à Stockholm (où il est programmé très régulièrement) autant qu au loin des côtes suédoises.
- Comment se portent les académies de musique en Belgique ? Ce matin, la Reine Mathilde est allée visiter l académie de musique d Anderlecht. A quelques jours du Concours Reine Elisabeth, il s agit d encourager les jeunes à se tourner vers les disciplines musicales. Mais comment se portent les académies de musique ? Elles accueillent environ ##.### élèves, mais est ce représentatif d un engouement pour la musique classique ? Entretien avec Eric Sluys, violoniste et professeur à l académie de musique d Anderlecht  c est dans sa classe que la Reine Mathilde s est invitée ce matin pour entendre ses élèves. Selon Eric Sluys, les académies de musique n ont jamais eu autant de succès et ce parce qu elles sont accessibles à tout le monde. Mais le revers de la médaille, c est que le succès n amène pas plus de moyens, et donc, avec de plus en plus d élèves, les professeurs ont moins de temps à leur consacrer. Avec 2 ou 3 élèves par heure, parfois 4 comme cela arrive en Flandre, le niveau n est plus assuré et certains parents, s ils en ont les moyens, vont alors diriger leurs enfants vers l enseignement privé. Alors que l académie est censée mener les élèves les plus motivés vers le Conservatoire, le professeur constate qu une majorité des élèves ne sont pas là pour travailler et acquérir une discipline, ils viennent juste pour le plaisir, ce qui est bien, mais ils ne se rendent pas compte de l investissement et du travail nécessaire pour trouver encore plus de plaisir dans la musique. Et il regrette que certains parents prennent également les académies pour des garderies bon marché. A quelques jours du début du Concours Reine Elisabeth, quels sont les instruments en vogue dans les académies ? Quand Eric Sluys a commencé à donner cours, il y a ## ans, c était la flûte traversière qui était à la mode. Maintenant il n y a plus grand monde qui s y intéresse. Le piano reste une valeur sûre, mais parmi les instruments populaires aujourd hui il y a la guitare, et aussi le violoncelle qui est très prisé. Et on verra certainement un regain d intérêt pour le violon qui va être mis en avant par le Concours.
- En compagnie de Felix Mendelssohn, Robert et Clara Schumann Le ## mars à ## h Felix Mendelssohn et Robert Schumann, ces deux compositeurs de génie sont liés par l amitié. Ils ont aussi fait rayonner la ville de Leipzig pendant des années. Au cours de cette émission, nous croiserons aussi l incandescente Clara Wieck, pianiste et compositrice, qui deviendra la femme de Robert Schumann. Nous verrons comment leurs vies se tissent et s entrelacent. Clara et Robert forment un couple mythique. Felix Mendelssohn deviendra le parrain d un de leurs enfants. Clara fera de la Chanson du printemps de Felix l un de ses bis préférés. Mendelssohn la lui apporte en cadeau d anniversaire, le matin du ## septembre ####. Felix MENDELSSOHN   La Chanson du printemps, une Romance sans paroles . Andras Schiff. DECCA ### ### 2. Robert SCHUMANN   Des extraits des Papillons. Stefan Vladar. Harmonia Mundi #####. Felix MENDELSSOHN   L Ouverture du Songe d une nuit d été. Boston Symphony Orchestra sous la direction de Seiji Ozawa. Deutsche Grammophon ### ### 2. Robert SCHUMANN   Le Premier mouvement du Quintette opus ## . Jerusalem Quartet et Alexander Melnikov . HM #####. Clara SCHUMANN   Le premier mouvement du Trio en sol mineur . Ragna Schirmer, Iazon Keramidis et Benedict Klöcner. Berlin Classics. Felix MENDELSSOHN   Les deux derniers mouvements du Concerto n°1 en sol mineur opus ##. Andras Schiff et Symphonie Orchester des Bayerischen Rundfunks et Bavarian Radio Symphony Orchestra sous la direction de Charles Dutoit . DECCA ### ### 2. Robert SCHUMANN   Le troisième mouvement du Quatuor à clavier op ## en mi bémol majeur . Jerusalem Quartet et Alexander Melnikov . HM #####. Robert SCHUMANN   Les deuxième et troisième mouvements de la Symphonie n°1 en si bémol majeur Op ## dite   Le Printemps  . L Orchestre symphonique de la radio bavaroise sous la direction de Mariss Jansons . BR Klassik . Jean Sébastien BACH   Le Chœur d ouverture Passion selon Saint Matthieu . Collegium Vocale Gent sous la direction de Philippe Herreweghe. HM #####.##. Felix MENDELSSOHN   Le premier mouvement du Trio no 1 en ré mineur op. ## . Le Trio Gryphon . FL2 ####. Robert SCHUMANN   Les deux premiers mouvements du Concerto pour piano en la mineur opus ## . Beatrice Rana  &  Chamber Orchestra of Europe sous la direction de Yannick, Nézet Séguin . Warner Classics. Production et présentation  Axelle THIRY Réalisation  Cyrielle COUR
- Rencontre avec Jean Louis Bachelet Les codes secrets de la musique, éd. Buchet Chastel Le ## mai à ## h Savez vous que les premières partitions musicales ont été découvertes sur les murs des grottes préhistoriques ? Que le chant des paysans de la vallée du Nil, pour la naissance d un enfant ou la mort d un ami, est le même aujourd hui qu il y a cinq mille ans ? Que Pythagore a inventé son premier instrument à la suite d une visite chez un forgeron ? Que la musique de Bach est truffée de messages vers Dieu signés d un code du génial compositeur ? Comment et pourquoi les œuvres de Wagner pouvaient rendre fous leurs auditeurs ? Comment Scriabine voulait provoquer l extase ? Quels rythmes secrets dans les œuvres de Debussy produisent cette impression de sérénité ? Jean Louis Bachelet nous révèle le sens caché de nombreux chefs d œuvre, en puisant aux sources mêmes de leur création. https  www.buchetchastel.fr catalogue les codes secrets de la musique  Jean Louis Bachelet est un personnage hors normes  musicien, interprète et compositeur, il est aussi auteur dramatique. Sa profonde et joyeuse érudition dans les domaines musicaux et historiques lui ont permis de découvrir de véritables trésors méconnus de tous. Programmation musicale  Gustav MAHLER   Erinnerung (Orch Luciano Berio) . Matthias Goerne  &  BBC Symphony Orchestra sous la direction de Josep Pons . HM .   Amen Ton Thananton . Ensemble David. Institut du monde arabe.   Taksim  &  Makam Kurdi Pesrev (Grèce), Mare Nostrum   Orient – Occident. Hespérion XXI sous la direction de Jordi Savall. Alia Vox . Jean Sébastien BACH   Un extrait de la Cantate BWV ### Weichet Nur, Betrubt Schatten. Nuria Rial  &  Ricercar Consort sous la direction de Philippe Pierlot. Mirare 9. Niccolo PAGANINI   Le deuxième mouvement du Concerto pour violon n°1 en ré majeur. Philippe Hirshhorn  &  ONB sous la direction de René Defossez. CYP ####. Wolfgang Amadeus MOZART   Dis Bildnis ist bezaubernd shön extrait de La Flûte enchantée. Jonas Kaufman  &  Mahler Chamber Orchestra sous la direction de Claudio Abbado. DECCA ##### Production et présentation  Axelle THIRY Réalisation  Katia MADAULE
Topic 35_jazz_violon_musique_orchestre:
- Dubaï  l aéroport, un des plus fréquentés au monde, détourne les vols en raison d une tempête  exceptionnelle  L aéroport international de Dubaï, l un des plus fréquentés au monde, a détourné mardi tous les vols à l arrivée en raison de pluies diluviennes qui ont provoqué d importantes inondations. Cet aéroport de la capitale économique des Emirats arabes unis, où plus de ### vols étaient attendus mardi soir, a précédemment interrompu pendant ## minutes ses opérations dans le chaos provoqué par la tempête, un phénomène rare dans le pays désertique. Dubaï a été paralysée par inondations provoquées par les pluies torrentielles. Deux autres pays du Golfe, Bahreïn et Oman où ## personnes ont péri, ont également subi de fortes inondations. D importants centres commerciaux de Dubaï ont été inondés, selon des images publiées sur les réseaux sociaux, de même que des routes et une station de métro. Les écoles ont été fermées aux Emirats et devraient le rester mercredi, alors que de nouvelles fortes pluies sont attendues. Le gouvernement de Dubaï a également prolongé le télétravail pour ses employés jusqu à mercredi. La demi finale de la Ligue des champions asiatique entre le club émirati Al Ain et le club saoudien Al Hilal, qui devait se dérouler mardi à Al Ain, a été reportée de ## heures. Les gouvernements émirati et omanais ont averti précédemment que le changement climatique risquait d entraîner davantage d inondations. A Oman, au moins ## personnes ont péri depuis dimanche dans des inondations après la découverte mardi du corps d un enfant, selon les autorités. Neuf écoliers et trois adultes sont morts lorsque leurs véhicules ont été emportés par des crues soudaines, a rapporté l agence de presse ONA dimanche.
- Débat  interdire l utilisation des trottinettes électriques la nuit, est ce une bonne idée ? Les trottinettes au dodo ? Face aux fusillades à répétition à Bruxelles, le bourgmestre d Etterbeek veut prendre une décision radicale. Il veut interdire l utilisation des trottinettes électriques la nuit. En cause  les auteurs des fusillades qui utilisent ce moyen pour prendre la fuite. Est ce une bonne idée ? Ou pas ? Patrick Weber et ses débatteurs attendent votre avis dans l émission C est pas fini de ##h à ##h sur VivaCité. Les débatteurs du jour  Gaëtan Sgualdino, directeur SPA La Louvière Colin Deneufbourg, chargé de projets Loïc Roosens, jeune travailleur Marianne Virlée, journaliste Faut il être bien habillé pour être un bon politique ? Notre invité, Loïc Roosens, est un fan de mode. Alors que les élections sont devant nous, on pose une question peut être pas aussi superficielle qu il n y paraît. Le look d un homme ou d une femme politique est il important. Y faites vous attention ? Et existe t il des looks de droite, de gauche, d écolo ? Avez vous déjà dû choisir entre votre vie familiale et professionnelle ? C est la ligue des Familles qui le dit. Six parents sur dix ont eu du mal à trouver une place en crèche. Un des exemples qui prouvent qu il devient de plus en plus difficile de concilier vie privée et vie professionnelle. Et vous… avez vous déjà été confronté à ce choix difficile ? La femme du jour  Rihanna déguisée en Nonne, mauvaise idée ? La polémique ne désenfle pas… Rihanna a pris la pause, déguisée en nonne en couverture d Interview Magazine. Elle s est attirée de nombreuses critiques. Aurait elle mieux fait de s abstenir ou c est son droit ? Rejoignez nous à ## heures sur VivaCité pour débattre de ces sujets. Pour intervenir en direct dans l émission, plusieurs façons de nous contacter  appelez le ### ##.##.## (## centimes la minute) envoyez un SMS au #### (## centimes le message) rejoignez la communauté WhatsApp de  C est pas fini  en envoyant le code CPF au #### ##.##.##
- Aucun trafic aérien aux Pays Bas à cause d un dysfonctionnement du système de contrôle Un dysfonctionnement dans le système de contrôle aérien aux Pays Bas empêche toute navigation aérienne dans le pays, annonce l organisme de contrôle aérien LVNL cité par l agence de presse néerlandaise ANP lundi soir.La perturbation a été constatée vers ##h##, et concerne entre autres les aéroports de Schiphol, Rotterdam et La Haye.
- Quelle place choisir dans l avion pour maximiser ses chances de survie lors d un crash ? Comment choisir la place la plus sûre dans l avion pour survivre en cas d accident ? Le Professeur Fabrizio Bucella vous donne la réponse. Si vous avez peur des crashs d avion, vous êtes au bon endroit. Bien qu il n y ait pas encore un set de données suffisamment important pour définir une place précise, il existe tout de même une règle à suivre pour optimiser vos chances de sortir indemne d un crash aérien. Les places situées à l avant de l avion sont les plus meurtrières, il faut donc s asseoir à l arrière et près des ailes si possible, car ces dernières semblent protégées de l impact, comme l explique Fabrizio Bucella. Cette règle générale vient de deux facteurs  Le centre de gravité d un avion est un peu décalé par rapport à son centre de portance, ce qui entraîne le nez de l avion vers l avant lors d un crash. Quand l avion perd de la poussée, le pilote tente de le faire descendre pour récupérer cette portance. Quitte à optimiser ses chances pour survivre lors d un crash, autant choisir le meilleur siège. Pour cela, le professeur Fabrizio Bucella vous conseille de vous asseoir au milieu de deux personnes, car les personnes situées à vos côtés joueront alors le rôle d un  airbag humain . Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Nuisance des avions  la Wallonie devrait elle aussi introduire un recours contre le permis de Brussels Airport La ministre wallonne de l Environnement, Céline Tellier, proposera elle aussi au gouvernement régional qui se réunit ce vendredi d introduire un recours contre le permis d environnement délivré par la Région flamande à Brussels Airport. Ce jeudi, son homologue bruxellois, Alain Maron, a déjà annoncé un recours de la Région Capitale contre ce permis, estimant que les demandes bruxelloises n ont pas été rencontrées.  Après analyse de nos avocats, il ressort qu il existe des éléments qui justifient de lancer un recours contre le permis d environnement , a t il indiqué à l agence Belga. Dans sa ligne de mire, entre autres  une étude d incidence  largement incomplète , dénoncée également côté wallon.  Le gouvernement wallon s était exprimé très clairement en défaveur de ce permis d environnement puisque le territoire wallon n avait pas été pris en compte dans l étude d incidence. Nous avions demandé que cette étude soit revue et complétée. Il n en a rien été , avait regretté Céline Tellier le 9 avril dernier devant les députés régionaux.  Nous prendrons une décision dès que l analyse en cours sera terminée mais la possibilité d un recours   devant le Conseil d État, ndlr   est à l analyse et à l analyse très sérieuse , avait elle ajouté. Ce jeudi, il apparaît finalement que la ministre Tellier est favorable à ce recours et qu elle le proposera demain vendredi au reste du gouvernement wallon, selon son cabinet.
- Liège au top des grandes villes belges en matière de qualité de l air La qualité de l air est meilleure à Liège que dans les autres grandes villes belges. A l échelle européenne, Liège se classe d ailleurs à la ##e place sur ### grandes villes. Ce classement, c est l Agence européenne de l Environnement qui l a établi sur base de données concernant les années #### et ####. Dans ce classement, Liège est donc ##e, Charleroi ##e et Bruxelles ###e. Ce qui a été pris en compte, c est le taux de particules fines (la pollution à long terme qui peut entraîner des problèmes respiratoires et cardiovasculaires). Mais selon Philippe Maetz, collaborateur scientifique à la cellule Céline (cellule interrégionale de l environnement), il faut relativiser cette bonne position liégeoise    Globalement, la situation reste au dessus de ce que l Organisation mondiale de la Santé préconise. Alors pourquoi les concentrations sont un peu plus basses dans des villes comme Liège ? C est lié au fait qu il s agit de villes de taille moyenne, avec donc des contributions à la fois du secteur résidentiel (chauffage, etc.) ou du trafic qui sont moins importantes  , explicite t il. Le taux de particules fines (PM2,5) recommandé par l OMS est de 5 µg m³. Le taux liégeois est de 8,2. A Liège, la Ville a installé une série de capteurs, mais quelles sont les mesures envisagées pour améliorer la situation ?   Il est important de trouver des alternatives à la voiture thermique. On a évidemment aussi toutes les solutions de la mobilité douce  le vélo, la marche, les trottinettes. L aménagement et la végétalisation de l espace public contribuent aussi à l amélioration de la qualité de l air  , précise Gilles Foret, échevin de l Environnement. Les mesures des différents capteurs placés dans les quartiers de la Ville sont consultables quasi en temps réel.
- France  le terminal de l Euroairport de Bâle Mulhouse évacué Le terminal des passagers de l Euroairport de Bâle Mulhouse a été évacué mercredi soir. La mesure a été prise pour des raisons de sécurité, a indiqué l aéroport sur son site Internet.Le terminal a été fermé. L ordre d évacuation a été donné vers ##h##, a indiqué une porte parole de l aéroport à Keystone ATS. Les passagers doivent s attendre à des retards. La porte parole n a pas donné d autres informations. L aéroport a déjà été évacué quatre fois depuis le début de l année. Selon les autorités françaises, il s agissait chaque fois de fausses alertes à la bombe. En octobre ####, quatre fausses menaces ont été émises contre l Euroairport en l espace de sept jours. En France, pays dans lequel se trouve l aéroport, des centaines de menaces de ce type ont été proférées l an dernier.
- Kortenberg en recours pour faire annuler le permis d environnement de l aéroport de Bruxelles La commune de Kortenberg, en Brabant flamand, a introduit un recours auprès du Conseil flamand du contentieux des permis pour réclamer l annulation du permis d environnement délivré fin mars par la Région flamande pour l aéroport national situé à Zaventem. Zuhal Demir (N VA), n a pas suffisamment tenu compte de la santé des riverains de l aéroport Selon la bourgmestre, Alexandra Thienpont (Team Burgemeester), la ministre flamande de l Environnement, Zuhal Demir (N VA), n a pas suffisamment tenu compte de la santé des habitants et riverains de l aéroport. Le gouvernement flamand a octroyé le ## mars à Brussels airport un nouveau permis d exploitation. Il n y interdit pas les vols de nuit. Il prévoit toutefois une réduction de ## des nuisances sonores d ici ####, selon Mme Demir. Le permis, délivré pour une période indéterminée, prévoit l introduction de manière progressive de nuits silencieuses les week ends. La ministre flamande a également fixé un plafond de ###.### mouvements d avions par an à partir de ####, avec une possible croissance de l aéroport de ##. Alain Maron (Ecolo), ministre bruxellois de l Environnement, a annoncé la semaine dernière l introduction d un recours contre le permis d environnement délivré par la Région flamande, ce qui n est pas du goût de son collègue des Finances, Sven Gatz (Open Vld). La Région wallonne devrait suivre. La commune de Kortenberg, située à proximité immédiate des pistes souhaite s associer à cette démarche.  Les conditions imposées sont insuffisantes pour garantir l équilibre indispensable entre les intérêts économiques de l aéroport et la qualité de vie des habitants , souligne la bourgmestre. La commune critique également le fait que le nouveau permis soit à durée indéterminée.
- En raison de la grève des aiguilleurs du ciel en France, Brussels Airlines annule huit vols ce jeudi ## avril Brussels Airlines va supprimer huit vols aller retour ce jeudi ## avril en raison de la grève des contrôleurs aériens en France. D autres vols européens pourraient également être retardés, a indiqué mercredi la compagnie aérienne. Les aiguilleurs du ciel français ont annoncé une  mobilisation record  jeudi, synonyme de nombreuses annulations de vols, à la suite d un échec des négociations portant sur un projet de refonte du contrôle aérien.  En raison de ce mouvement de grogne, nous allons malheureusement devoir annuler environ huit vols demain (huit vols aller retour). Plusieurs destinations sont concernées dans l Hexagone telles que Marseille, Lyon, Nice et Toulouse , a déclaré le porte parole de Brussels Airlines, Nico Cardone. D autres vols du réseau européen pourraient aussi être retardés.  Ainsi, notamment, les vols à destination de l Espagne et du Portugal qui ne pourront pas utiliser l espace aérien français , précise le porte parole. À côté de cette grève massive, le principal syndicat des contrôleurs aériens français a annoncé mardi déposer un nouveau préavis de grève pour les journées des jeudi 9, vendredi ## et samedi ## mai, lors du pont de l Ascension. Ces actions pourraient également affecter les vols de Brussels Airlines.
- Brussels Airport recherche ## agents de gardiennage pour faire face au pic de trafic aérien attendu cet été La société de services de sécurité G4S veut engager ## agents de gardiennage supplémentaires à Brussels Airport pour faire face au pic de trafic aérien attendu cet été, annonce t elle mardi. Quelque 1.### agents de gardiennage travaillent déjà à l aéroport de Zaventem. Ils patrouillent dans toute la zone aéroportuaire, prodiguent les premiers soins en cas d accident et inspectent les bagages, les véhicules, les fournisseurs ainsi que les passagers. G4S veut engager ## agents supplémentaires pour se préparer à la hausse continue du nombre de passagers depuis la fin de la pandémie.  Une augmentation du nombre de passagers implique la nécessité d augmenter le nombre d agents de gardiennage pour assurer la fluidité , explique Christophe Tack,  head of operations   guarding  pour la société de services de sécurité.  Aujourd hui, des agents d autres postes viennent renforcer les effectifs aux heures les plus chargées, mais nous pensons que des agents supplémentaires sont toujours les bienvenus et mobilisables.  Ce recrutement représente  un défi de taille  car la profession est officiellement en pénurie. La société indique offrir aux nouveaux agents la formation nécessaire mais aussi une prime brute de 1.### euros à ceux qui entrent en service d ici le 1er juin et qui restent pendant au moins six mois.
- Survol du Brabant wallon  plusieurs communes déposeront un recours contre le permis de Brussels Airport C est un vent de contestation qui soufflait ce jeudi contre le permis d exploitation récemment octroyé par la Flandre à l aéroport de Zaventem ! Après la décision du gouvernement wallon d introduire un recours contre ce permis à durée indéterminée, c était au tour d une nouvelle série de communes du Brabant wallon de monter au créneau (écoutez à ce propos le résumé audio via le lien ci dessous).  Nos avocats se sont réunis ce jeudi après midi pour examiner la situation , explique la bourgmestre de Waterloo, Florence Reuter.  Certains conseils communaux avaient déjà approuvé la décision d introduire un recours, mais ce jeudi, d autres communes ont rejoint le mouvement de contestation. A ce jour, Waterloo, Wavre, Braine l Alleud, Rixensart, Lasne, La Hulpe, mais aussi Chaumont Gistoux ont décidé d agir. J attends encore une confirmation pour Genappe et Grez Doiceau. Bien que solidaires, Nivelles et Villers la Ville ont préféré ne pas aller jusqu au recours . Bras de fer juridique Techniquement, après approbation en conseil communal, les recours de toutes ces communes seront déposés devant les juridictions compétentes  le conseil flamand du contentieux des permis, un organe de recours compétent pour les permis accordés en Flandre ; Et le cas échéant, le conseil d Etat. De son côté, l exécutif régional wallon annonce à ce stade un recours devant l instance flamande précitée, question de procédure, dernière réforme de l Etat oblige ! Pour rappel, ce fameux permis accordé par la Flandre à l aéroport inquiète Wallons, Bruxellois et même plusieurs communes flamandes de la périphérie. Tous dénoncent un manque de concertation et un manque de prise en compte des remarques de l ensemble des parties concernées. Ils redoutent une augmentation des nuisances sonores, en dépit des messages (en apparence) rassurants de la ministre flamande de l environnement, la N VA Zuhal Demir. Preuve que le dossier est explosif, même des communes flamandes de la périphérie bruxelloise, comme Kortenberg, évoquent un recours pour réclamer l annulation du permis.  Les conditions imposées ne permettraient pas de trouver un équilibre entre intérêts économiques de l aéroport de Zaventem et qualité de vie des habitants survolés . Enfin, notons que dans la capitale, le ministre bruxellois de l environnement, Alain Maron, a également annoncé ce jeudi l introduction d un recours contre le nouveau permis ! L écologiste a pris cette décision sur ses compétences propres. Pour rappel, deux de ses collègues néerlandophones, Sven Gatz et Ans Persoons, s étaient montrés réticents à l idée d introduire pareil recours.
- Le gouvernement wallon confirme le recours contre le permis de Brussels Airport Le gouvernement wallon introduira bien un recours contre le permis d environnement accordé par la Flandre, le ## mars, à l aéroport de Bruxelles National, a t il annoncé jeudi. La ministre wallonne de l Environnement, Céline Tellier, s était prononcée à plusieurs reprises, ces dernières semaines, en faveur de cette option.  Si le gouvernement donne son feu vert, c est le Conseil flamand du contentieux des permis qui sera saisi dans un premier temps, conformément aux dispositions inscrites dans le permis visé , avait elle expliqué en début de semaine. Après analyse, il apparait que le permis délivré par la Flandre ne rencontre pas les demandes formulées par la Région wallonne et, en particulier, la prise en compte du territoire wallon dans l étude d incidences sur l environnement. En outre, les comités de suivi et de concertation mis en place par le permis d environnement excluent les communes et associations de riverains wallonnes et bruxelloises. Le gouvernement wallon a donc décidé d introduire un recours à l encontre du permis délivré, sur base de son avis négatif rendu le ## janvier.  Je déplore que la Région flamande n ait pas suivi les demandes de Wallonie et en particulier l étude des impacts de ce permis sur les citoyens wallons. Il est tout à fait inacceptable de prétendre que le bruit des avions provenant de l aéroport de Zaventem pourrait miraculeusement disparaitre à la frontière linguistique , a commenté la ministre Tellier. La Wallonie dispose d un délai de ## jours pour introduire le recours, soit jusqu au ## mai ####. Le ministre bruxellois de l Environnement, Alain Maron, a lui aussi annoncé ce jeudi l introduction d un recours contre le nouveau permis d environnement accordé par la Région flamande à Brussels Airport.
- Un recours contre le nouveau permis pour Brussels Airport? Le bras de fer continue au sein du gouvernement bruxellois Le ministre bruxellois des Finances Sven Gatz (Open VLD) veut évoquer un éventuel recours de son collègue de l Environnement Alain Maron (Ecolo) contre le permis d environnement délivré à l aéroport national, lors du prochain conseil des ministres bruxellois, a t il écrit vendredi, dans un courrier adressé au ministre président Rudi Vervoort (PS). L option d un recours du gouvernement bruxellois contre le nouveau permis d environnement de Brussels Airport était à l ordre du jour de la réunion de jeudi. Ce point n a toutefois pas été approuvé en raison de l opposition du ministre Gatz. Alain Maron a ensuite annoncé qu il introduirait lui même un recours contre le permis d environnement accordé par la Flandre. Mais selon Sven Gatz, il ne peut le faire,  compte tenu des règles de délégation du gouvernement bruxellois .  Le gouvernement bruxellois peut certes autoriser la délégation aux ministres compétents, mais à l exception claire des décisions relatives à de tels recours , a t il écrit il à Rudi Vervoort. Selon Sven Gazt, un tel recours serait  juridiquement caduc , ne serait pas politiquement couvert par une décision du gouvernement et il saperait la crédibilité de l exécutif bruxellois car chaque ministre doit  légalement et déontologiquement se conformer aux règles et à la loi . De son côté, Alain Maron a fait savoir qu il analysera la note que Sven Gatz fournira, avec les avocats qui travaillent sur les questions juridiques liées au survol depuis des années. Il regrette cependant que les libéraux au gouvernement bruxellois choisissent de chercher tous les moyens d affaiblir la protection du sommeil et de la santé des Bruxellois en s écartant du consensus bruxellois qui prévaut depuis longtemps dans ce dossier.
- Aéroport de Charleroi  la menace de grève s éloigne mais le préavis est maintenu En ce début de vacances de printemps, de nombreux Belges se retrouveront à l aéroport de Charleroi avant de s envoler, bien souvent vers le soleil. En moyenne, plus de ### vols sont prévus chaque jour de ces vacances de printemps. Mais seront ils maintenus ? Vendredi après midi, un préavis de grève a été déposé jusqu au ## mai. Le personnel de l aéroport de Charleroi évoque de très mauvaises conditions de travail. La direction craint qu une action du personnel n affecte l aéroport alors que quelque ###.### passagers y sont attendus au cours de deux prochaines semaines. Elle veut empêcher cette grève, et pour cela, a décidé d affecter à d autres tâches les deux responsables accusés de harcèlement par le personnel. Cette décision a été communiquée aux syndicats vendredi par la direction lors d une nouvelle rencontre. Elle a fait l objet également dans la foulée d une communication de la direction à l attention du personnel. La responsable communication a précisé vendredi en milieu d après midi que la mesure à l égard des deux responsables était préventive et valait le temps d une enquête qui sera menée par une auditrice en interne. La décision de mettre à l écart les deux responsables est positive, a indiqué Yves Lambot, permanent CNE. Ce dernier a toutefois regretté que la mesure ne soit que préventive à ce stade avec un renvoi du dossier, selon lui, d abord vers l auditrice en interne et puis vers l auditorat du travail avant des décisions potentiellement plus définitives. Alain Goelens, secrétaire permanent Setca explique que malgré les avancées concernant le dossier de harcèlement, le préavis de grève est toujours maintenu, à ce stade.  Il y a quand même toujours des problèmes, en termes d organisation du travail, en termes de communication, entre autres la communication des horaires, la planification, etc. Il y a des choses qui dysfonctionnent, hélas de plus en plus, et ça commence à saturer au niveau des travailleurs . Par ailleurs, il est aussi question de la prime aux travailleurs, liée aux bénéfices générés par l aéroport   Les modalités pour permettre l octroi de cette prime étaient un peu trop surestimées et donc on a trouvé un compromis. Maintenant faut il encore que les textes correspondent au compromis que l on a trouvé , ajoute M. Goelens.
- La minute historique  en ####, American Airlines vend un pass illimité que l entreprise va amèrement regretter S il y a bien un nom que la compagnie aérienne American Airlines n apprécie pas, c est bien celui de Steven Rothstein. Un passager de la compagnie qui, le 1er octobre ####, prit sans doute la meilleure décision de sa vie. En effet, Steven Rothstein fit l acquisition ce jour là d un AAirpass. L AAirpass était un programme de fidélisation proposé par American Airlines, lancé en ####, qui offrait à ses détenteurs des vols illimités en première classe et un accès illimité aux lounges Admirals Club à vie. Si l idée semble folle (surtout de nos jours, où le nombre de passagers prenant l avion a explosé), il faut savoir l AAirpass a été mis en place à une époque où la compagnie aérienne connaissait des difficultés financières et avait besoin d une rentrée rapide de liquidités. Steven Rothstein se jette donc sur l occasion, et déboursa ###.###,## dollars pour obtenir un pass à vie, après une réduction de ##.###,## dollars grâce la valeur des miles accumulés sur un précédent AAirpass (qui lui n était pas illimité). Deux ans plus tard, il ajoute un pass compagnon pour ###.### dollars supplémentaires, ce qui lui permettait de voyager avec une personne de son choix sur n importe quel vol. Et Rothstein a bien profité de son affaire. En l espace de ## ans, il aurait utilisé le pass plus de ##.### fois, parfois plusieurs fois par jour, comme s il empruntait le métro. Mais en ####, American Airlines a révoqué l AAirpass de Rothstein, l accusant d abus du système, notamment en réservant des sièges sous de faux noms et en faisant des réservations spéculatives qu il n avait jamais l intention d utiliser. Rothstein a contesté cette décision en justice, mais la compagnie aérienne a maintenu sa position et les deux parties ont finalement réglé leur différend à l amiable en ####. Le programme AAirpass illimité à quant à lui pris fin le ## novembre ####. Bien que les abonnements AAirpass illimités existants restent valables.
- Brussels Airlines  les grèves ont coûté ## millions d euros à la compagnie au premier trimestre Brussels Airlines s est un peu plus enfoncé dans le rouge au cours des trois premiers mois de l année par rapport à la même période l an dernier. La compagnie aérienne a fait les frais des tensions sociales, qui ont entrainé plusieurs mouvements et menaces de grève. Ces derniers ont coûté environ ## millions d euros à l entreprise. Lorsqu il y a de l incertitude, les gens ne réservent plus Le conflit social   qui portait principalement sur les conditions salariales et de travail du personnel   a poussé les pilotes à faire grève en janvier, avant le personnel de cabine pendant trois jours en février. Un nouvel arrêt de travail des pilotes planifié fin mars avait, lui, pu être évité.  Dès qu une grève est annoncée, nous constatons un impact immédiat sur notre clientèle , affirme la directrice financière de Brussels Arilines Nina Öwerdick, dans un communiqué.  Lorsqu il y a de l incertitude, les gens ne réservent plus.  La compagnie estime donc le coût des troubles sociaux à environ ## millions d euros. Depuis, des accords ont été passés tant avec les pilotes que le personnel de cabine. Au cours des trois premiers mois de l année, la compagnie a transporté 1,## million de passagers (4 par rapport à la même période en ####). Le chiffre d affaires a aussi augmenté de 3, à ### millions d euros. Mais l entreprise a creusé ses pertes. L EBIT (bénéfice avant intérêts et impôts) ajusté du premier trimestre est de  ## millions d euros (contre  ## millions au premier trimestre ####). Le premier trimestre est traditionnellement le plus faible du secteur aérien, en raison d une demande moins élevée. Un trimestre en pertes n a donc rien d anormal. Brussels Airlines maintient d ailleurs son ambition de faire plus de bénéfices qu en #### (## millions d euros, un record).
- Menacé, l aéroport de Liège dispose finalement d un nouveau permis d environnement Le ciel semble se dégager au dessus de l aéroport de Liege. Suite à des recours introduits par diverses associations environnementales, l auditeur du Conseil d État avait demandé l annulation du permis d environnement de l aéroport pour les vingt prochaines années, notamment en raison d un manque de précisions sur la limitation à ##.### mouvements d avions par an. Le gouvernement wallon a donc décidé de retirer le permis attaqué et d en délivrer un nouveau, qui tient compte des critiques formulées. Mais ça ne s est pas fait sans mal car à quelques semaines des élections, le dossier s est fortement politisé. Les tensions ont été vives entre le MR et le PS d un côté, partisans du développement de l aéroport, et Ecolo de l autre, qui a tenté d ajouter in extremis de nouvelles mesures environnementales. Le nouveau Master Plan … fera de Liège Airport un des plus gros pôles de développement d emplois en Région wallonne. Christian Delcourt, porte parole de l aéroport de Liège Un accord a finalement été trouvé. Ce dont se félicite Christian Delcourt, le porte parole de l aéroport de Liège   C est un soulagement parce que nous pensions que le permis qui avait été délivré l année dernière était très clairement menacé et que le Conseil d État allait l annuler. Il y avait un risque de devoir fermer l aéroport, ce qui aurait été complètement surréaliste, car il pèse actuellement ##.### emplois directs et indirects, et le nouveau Master Plan lui permettra de plus que doubler ce nombre à l horizon ####, ce qui fera de Liège Airport un des plus gros pôles de développement d emplois en Région wallonne . Dans le nouveau permis d environnement qui devrait être validé aujourd hui par le gouvernement wallon, la protection des riverains a été renforcée  le nombre de sonomètres autour de l aéroport va être augmenté, de même que les amendes pour les avions en cas de non respect des normes de bruit.
- Faut il taxer le kérosène ? La réponse des têtes de listes aux européennes Lors de l émission spéciale de QR  Un Ticket pour l Europe , Robin, étudiant en secondaire, a proposé de taxer le kérosène aérien pour rendre les transports en train plus compétitifs et réinvestir les recettes dans des initiatives durables. Les représentants politiques soutiennent majoritairement la proposition, avec des nuances dans les réponses. Certains soulignent la nécessité d éviter que la taxe ne pénalise les voyageurs occasionnels, et proposent des investissements dans le réseau ferroviaire européen. Réponse de Sophie Wilmès (MR)  Oui, il est envisageable de mettre en place un signal prix au niveau européen sur les carburants fossiles utilisés dans l aviation. La mesure doit être globale pour avoir un effet significatif sur l environnement. Il faut néanmoins être attentif à ce que la liberté de choix dans la mobilité persiste. L avion ne doit pas être réservé qu à celles et ceux qui en ont les moyens ; surtout, qu aujourd hui, les alternatives ne sont pas toujours crédibles  un train vers Barcelone prend 9 à ## heures, contre 2 heures en avion. Réponse de Saskia Bricmont (Ecolo)  Oui. Ecolo et les Verts européens sont pour la taxation du kérosène aérien et ont déjà déposé plusieurs propositions en ce sens. Décarboner le secteur des transports est indispensable et les recettes d une taxe kérosène doivent servir aux investissements dans les transports durables tels que le train et les trains de nuit entre les grandes villes européennes à un prix abordable. Les déplacements en avion doivent devenir des exceptions qui ne concernent que des distances pour lesquelles aucune autre alternative crédible n existe. Les vols concernant des distances qui peuvent être raisonnablement couvertes par le train (par exemple moins de #### km ou 6 heures à 8 heures de trajet en train) doivent progressivement disparaître au profit des alternatives moins polluantes. Investir dans les alternatives et l application du pacte vert est indispensable  l inaction coûtera cinq fois plus cher que d investir dans la transition. Investir les recettes des taxes sur les activités polluantes pour offrir des alternatives accessibles financièrement est aussi une question de justice sociale. Réponse de Marc Botenga (PTB)  Nous sommes pour une taxe sur le kérosène qui serait facturée aux compagnies aériennes. Nous veillons à ce que cette taxe ne puisse être répercutée que sur ceux qui voyagent souvent pour affaires. Nous rendons l aviation plus durable en créant une taxe sur les jets privés qui remplace la redevance sur les billets d avion et en exigeant que les compagnies utilisent les modèles les moins bruyants. Nous rendons le train moins cher que l avion pour les distances inférieures à #### km et réduisons le coût du pass Interrail, favorisant ainsi une alternative durable à la voiture et à l avion. Nous promouvons le train à grande vitesse et développons un réseau européen et public de trains internationaux de jour et de nuit, donnant accès aux grandes villes et aux zones touristiques. Réponse d Elio Di Rupo (PS)  Le PS est favorable à la mise en place d une taxation sur le kérosène pour les vols aériens et une taxation sur les billets d avion pour les vols courts. Toutefois, une telle taxation doit être prise au niveau européen pour qu il n y ait pas de concurrence déloyale. Il faut que cette décision soit concertée avec l ensemble du continent, notamment par rapport à l ampleur des besoins en transition écologique aujourd hui. Par ailleurs, bien que favorable à cette taxation, le PS ne veut pas d impact sur les citoyens. Pour ce faire, il faut notamment trouver des alternatives pour des trajets de courtes et moyennes distances. Aujourd hui, les prix des trains sont très importants pour des trajets entre les capitales européennes, par exemple Londres Bruxelles. Et parfois, il est compliqué de se rendre en train à certains endroits. L Union européenne doit donc aussi investir dans le développement du réseau ferroviaire européen dans le cadre de la transition climatique. Comment financer les investissements nécessaires à cette transition ? Bien entendu, les recettes de la taxation sur le kérosène peuvent être réinvesties. Le PS propose aussi une taxation européenne des grandes fortunes pour financer la transition climatique, tout comme la taxation carbone aux frontières et la taxation des transactions financières. Réponse d Yvan Verougstraete (Les Engagés)  Nous défendons la proposition. Nous soutenons la proposition de taxer le kérosène utilisé dans le transport aérien. Cette mesure est essentielle pour rétablir une concurrence équitable entre les différents modes de transport. Actuellement, le secteur aérien bénéficie d exemptions fiscales significatives, ce qui constitue une distorsion de concurrence par rapport aux autres moyens de transport moins polluants, notamment le ferroviaire. Au delà de la question du kérosène, nous voulons aussi mettre fin à l exemption de TVA dont bénéficie le secteur aérien. Nous voulons réinvestir les revenus générés par cette taxe dans la transition écologique et sociale. Ces fonds devraient être utilisés pour financer des projets tels que les transports publics, la rénovation énergétique des bâtiments, le soutien à la transition écologique pour les ménages à faibles revenus, et le développement de technologies propres. L Europe doit investir davantage dans un réseau ferroviaire rapide et efficace pour relier les différentes capitales. En ciblant les investissements vers les communautés et les individus les plus vulnérables, nous pouvons garantir que la transition écologique bénéficie à tous, sans laisser personne de côté.
- ## compagnies aériennes, dont Brussels Airlines, suspectées de  greenwashing , la Commission européenne les rappelle à l ordre La Commission européenne et les autorités de protection des consommateurs de l Union européenne — connues sous le nom de réseau de coopération en matière de protection des consommateurs ou CPC — ont envoyé des lettres à ## compagnies aériennes pour les rappeler à l ordre, ce mardi ## avril. Les compagnies, dont Brussels Airlines et Air France, devront corriger ou étayer scientifiquement des affirmations qui pourraient constituer du greenwashing et tromper le consommateur. La Commission et le réseau CPC ont dans leur viseur  les allégations de compagnies aériennes selon lesquelles les émissions de CO2 causées par un vol pouvaient être compensées par des projets climatiques ou par l utilisation de carburants durables , précise la Commission. Plusieurs types de pratiques potentiellement problématiques ont été recensés. Par exemple, le fait d affirmer que l on utilise des  carburants d aviation durables  sans préciser l incidence environnementale de ces carburants. Ou encore le fait de donner l impression que l on peut compenser pleinement les émissions de CO2 de son vol en payant un supplément pour des projets de lutte contre le changement climatique ou pour soutenir l utilisation de carburants alternatifs. Simplement utiliser les termes  vert ,  durable  ou  responsable , peut également être de la tromperie. Les  calculatrices  d émissions, ou les comparateurs de vols qui se basent sur le CO2 émis, sont aussi visés, quand ils ne s accompagnent pas d explications complètes. En Belgique, Brussels Airlines, qui appartient au groupe Lufthansa, est pointée du doigt en raison d un supplément  conséquent  pour un Economy Green que la compagnie aérienne propose aux passagers au moment de réserver un vol. Brussels Airlines annonce en effet sur son site que ce service payant  permet de réduire de ## les émissions individuelles de CO2 liées à ce vol grâce à l utilisation du Sustainable Aviation Fuel (carburants d aviation durables, NDLR). Les ## restants des émissions individuelles de CO2 liées aux vols sont compensés par une contribution à des projets de protection du climat . Il s agit d assertions écologiques  potentiellement trompeuses , affirme la Commission européenne. Les autorités sont préoccupées par le fait que les pratiques recensées puissent être considérées comme des actions ou omissions trompeuses, interdites en vertu des articles 5, 6 et 7 de la directive relative aux pratiques commerciales déloyales. C est ce qui justifie l action de l exécutif européen avec le réseau CPC. Celui ci rassemble les différentes autorités nationales chargées de faire respecter les règles de protection des consommateurs. Dans ce dossier, il est dirigé par les autorités belges (l Inspection économique du SPF Economie), néerlandaises, norvégiennes et espagnoles. En outre, la directive #### ### pour donner aux consommateurs les moyens d agir en faveur de la transition verte, qui a été récemment adoptée et sera transposée en ####, interdit explicitement tout propos affirmant qu un produit a un impact neutre, réduit ou positif sur l environnement en matière d émissions de gaz à effet de serre lorsqu elle est basée sur la compensation des émissions de gaz à effet de serre. Cette directive définit également les exigences auxquelles une entreprise doit satisfaire pour pouvoir exprimer des affirmations sur les futures performances environnementales d un produit. Les ## compagnies aériennes concernées sont  invitées  à se mettre en conformité avec la législation, dans les ## jours. Concrètement, cela veut dire soit mettre un terme au greenwashing, soit détailler les allégations avec les preuves et nuances nécessaires. Les autorités européennes attendent les propositions des compagnies, discuteront avec celles ci des solutions et vérifieront leur mise en œuvre. Si cela n aboutit pas, les autorités de protection des consommateurs peuvent aller plus loin et envisager des sanctions, prévient la Commission. Selon Etienne Mignolet, porte parole du SPF Economie, les sanctions prévues par le Code de droit économique sont de  niveau 2 , allant de ## à ##.### euros. En cas de poursuites, les sanctions peuvent soit monter jusqu à ##.### euros maximum, soit représenter 4 du chiffre d affaires annuel, le montant le plus élevé étant retenu.  En général, il y a d abord un avertissement, suite auquel l entreprise se met en règle  pour éviter des amendes et un potentiel  bad buzz  (un phénomène de bouche à oreille négatif, qui se déroule principalement sur Internet, NDLR), explique t il,  ce qui éteint le dossier . À l origine, l alerte avait été lancée en juin #### par le Bureau européen des consommateurs (BEUC), avec plusieurs organisations dont Testachats. Leur plainte, accompagnée d une étude, visait ## compagnies, dont Brussels Airlines mais aussi Air France, KLM, Lufthansa, Ryanair, Vueling et Wizz Air, entre autres. Elle a été suivie par les autorités européennes, qui ont ajouté trois autres compagnies au dossier. Il s agissait de  dénoncer leurs allégations trompeuses visant à faire croire qu il est possible de voler  vert  ou  durable  , rappelle Testachats. On a  constaté plusieurs allégations prétendant que l on peut  compenser  ou  neutraliser  les émissions CO2 de son vol, ce qui est factuellement incorrect , communique l organisation de défense des consommateurs.  Ces allégations sont constitutives de pratiques commerciales déloyales.  Nous avons contacté Brussels Airlines qui n a pas souhaité s exprimer sur le sujet mais qui nous a transmis le communiqué du groupe dont elle fait partie, Lufthansa.  Nous avons pris connaissance de la plainte du BEUC et de la communication de la Commission européenne, peut on lire dans ce communiqué. Nous traitons naturellement toutes les plaintes que nous recevons et les examinons attentivement.  Selon une nouvelle étude sur les émissions de l aviation en #### qu a réalisée l ONG européenne Transport  &  Environment (T & E), Ryanair est le transporteur le plus polluant d Europe pour la troisième année consécutive. Lufthansa et British Airways sont les deuxième et troisième plus gros pollueurs, mais restent en deçà de leurs niveaux d émissions d avant la crise du Covid. En ####, toujours selon cette étude, plus de 6,7 millions de vols ont quitté les aéroports européens, émettant un total de ###,## millions de tonnes de CO2. Cela équivaut aux émissions de ## millions de voitures à essence en un an. Par rapport à ####, cela représente une croissance de ##,2  en termes de nombre de vols et de ##,2  en termes d émissions de CO2. L aviation européenne dans son ensemble n a pas retrouvé ses niveaux d avant la crise de Covid (##,2 du nombre de vols et ##,## des émissions de CO2 par rapport à ####), mais certaines compagnies aériennes ont rebondi et dépassé leurs niveaux d émissions de ####. Pour rappel, dans le cadre du réchauffement climatique, les compagnies aériennes réunies dans l Association internationale du transport aérien (Iata), ont entériné l objectif de  zéro émission nette  d ici à ####.
- Les nuisances sonores des avions autour de Brussels Airport se rapprochent des niveaux pré corona La pollution sonore autour de l aéroport de Bruxelles a de nouveau augmenté en ####, conséquence de la poursuite de la reprise du trafic aérien après la crise du coronavirus. Elle reste toutefois en deçà des chiffres de ####. Au total, ##.### riverains ont ainsi été  potentiellement très gênés  l année dernière par le décollage et l atterrissage des avions, ressort il de l étude annuelle de Brussels Airport sur les  contours de bruit . Le nombre de mouvements aériens a augmenté de 7,3 l an dernier par rapport à #### pour atteindre ###.### mouvements. Il s agit d une nouvelle progression après trois années marquées par la crise sanitaire. Ce total est cependant encore inférieur de ## à celui de l année ####. En outre, note l aéroport de Bruxelles, la flotte d avions s améliore sur le plan sonore avec l arrivée d un nombre croissant d appareils de dernière génération. La pollution sonore dans les communes situées autour de Brussels Airport s est toutefois rapprochée des niveaux de ####. Brussels Airport s attend à ce que les nuisances sonores diminuent dans les années à venir, malgré l augmentation prévue du nombre de passagers et de fret, ainsi que du nombre de personnes vivant à proximité de l aéroport.
Topic 36_aéroport_passagers_airport_aérien:
- L incendie de l ancienne Bourse de Copenhague est  sous contrôle  L incendie du bâtiment emblématique de la vieille Bourse à Copenhague, en cours depuis mardi matin, est  sous contrôle , ont indiqué dans l après midi les services de secours.  Une grande partie de la Bourse a été endommagée par le feu. Mais une grande partie des objets de valeur ont été récupérés , a indiqué à la presse le directeur des services de secours, Jakob Vedsted Andersen, précisant qu environ la moitié du bâtiment avait brûlé.  Nous sommes en plein travail d après extinction , a t il ajouté, déclarant vers ##H## que l incendie était  sous contrôle . L emblématique flèche du bâtiment, haute de ## mètres, s est écroulée dans les flammes en début de matinée devant les Danois médusés. Les pompiers tentaient depuis ##H## locales (##H## GMT) de sauver la structure du bâtiment où des travaux de rénovation étaient en cours pour célébrer le ###ème anniversaire de son ouverture. L incendie s est déclaré pour une raison encore inconnue sous le toit, selon les secours qui ont dépêché une centaine de pompiers sur place, tandis que la police bloque toujours des parties de la capitale à la circulation. La police, qui n a pas encore eu accès au bâtiment et estimé qu il était  trop tôt  pour expliquer les raisons du sinistre. Edifice incontournable de Copenhague, la vieille Bourse abrite aussi une vaste collection d oeuvres art.  Certains bâtiments historiques, presque entièrement construits en bois, sont incroyablement fragiles, et je pense qu il est difficile de se protéger à ###  contre les incendies, avait dit plus tôt un responsable du musée national, Mads Damsbo. Le sinistre n a fait aucun blessé et il n y a pas de risque de propagation à d autres bâtiments.  Nous nous sommes réveillés avec un triste spectacle , a dit le roi du Danemark Frederik X dans un communiqué, soulignant qu  une partie importante de notre patrimoine architectural était et est toujours en flammes . Sa mère, la reine Margrethe, a annulé une partie des célébrations de son ##ème anniversaire qu elle fête ce mardi.  Cela fait mal à l âme des Danois, des années d histoire se consument dans les flammes , a abondé la Première ministre Mette Frederiksen auprès de la télévision publique danoise. Une riveraine, Elisabeth Moltke, ## ans, est venue assister au sinistre  c est notre Notre Dame, c est notre trésor national , a t elle confié émue à l AFP. De nombreux camions ont entouré l édifice qui abrite aujourd hui la Chambre de commerce danoise, à deux pas du Parlement et du siège du gouvernement.  C est un toit en cuivre, et il est tout simplement impossible d y pénétrer , avait déclaré plus tôt le directeur des services de secours.  Le feu a donc eu tout le temps de s intensifier et s est propagé dans tout le bâtiment .  ### ans de patrimoine culturel danois en flammes , a déploré sur le réseau social X le ministre de la Culture danois Jakob Engel Schmidt. Des forces de l armée danoise ont participé au sauvetage des œuvres.  Nous avons mis en sécurité plusieurs centaines d œuvres d art de Børsen. En raison de leur grande valeur, elles ont été transportées sous escorte policière dans les réserves du Musée national du Danemark , où elles vont être examinées, a expliqué une responsable du Musée national du Danemark, Camilla Jul Bastholm.  Je n ai pas les mots. C est un bâtiment de ### ans qui a survécu à tous les autres incendies qui ont ravagé Copenhague, c est une perte terrible , s est désolé un habitant, Carsten Rose Lundberg. La maire de Copenhague, Sophie Haestorp Andersen, a déjà annoncé qu en collaboration avec la Chambre de commerce, ils  essaieront de reconstruire le bâtiment . L édifice fait partie de  l histoire de la construction de notre ville, une histoire que nous ne pouvons pas laisser dans une mer de flammes, et c est pourquoi nous ferons aussi tout ce que nous pouvons pour la reconstruire ici , a t elle ajouté.  Quoi qu il arrive, nous reconstruirons Børsen , a pour sa part assuré le directeur général de la chambre de commerce, Brian Mikkelsen. Dans la matinée, plusieurs personnes ont été filmées et photographiées en train de sauver des oeuvres, notamment un tableau représentant le bâtiment, selon des images des médias danois. Commandée par le roi Christian IV, la Bourse de Copenhague a été construite entre #### et ####, constituant l un des édifices les plus anciens de la ville.
-  C est notre Notre Dame   incendie spectaculaire au Børsen, la vieille Bourse de Copenhague Le bâtiment historique de l ancienne Bourse de Copenhague, datant du XVIIe siècle et actuellement en travaux, a pris feu mardi et sa flèche emblématique s est effondrée devant des Danois médusés.  C est notre Notre Dame, c est notre trésor national , a confié émue à l AFP une riveraine, Elisabeth Moltke, ## ans, venue assister au sinistre. Vers 7h## locales (5h## GMT), l incendie s est déclaré sous le toit, ont précisé à la presse les services de secours qui ont dépêché plus d une centaine de pompiers sur place, tandis que la police bloquait des parties de la capitale à la circulation. L incendie du bâtiment emblématique est  sous contrôle , ont finalement indiqué vers ##h les services de secours.  Une grande partie de la Bourse a été endommagée par le feu. Mais une grande partie des objets de valeur ont été récupérés , a indiqué à la presse le directeur des services de secours, Jakob Vedsted Andersen, précisant qu environ la moitié du bâtiment avait brûlé. La police, qui n a pas encore eu accès au bâtiment et estimé qu il était  trop tôt  pour expliquer les raisons du sinistre. Edifice incontournable de Copenhague, la vieille Bourse, qui abrite aussi une vaste collection d œuvres art, était en cours de rénovation pour célébrer ses quatre siècles d existence.  Nous sommes face à un spectacle terrible , a réagi la Chambre de commerce danoise Dansk Erhverv.  La Bourse est en feu. Il est demandé à chacun de rester à l écart de la zone autour de Slotsholmen . Une journaliste de l AFP sur place a vu la flèche de ## mètres de haut du bâtiment s écrouler dans les flammes. Beaucoup de Danois étaient en larmes face à cette dévastation.  Je n ai pas les mots. C est un bâtiment de ### ans qui a survécu à tous les autres incendies qui ont ravagé Copenhague, c est une perte terrible , s est désolé un habitant, Carsten Rose Lundberg.  Nous travaillons actuellement d arrache pied pour sauver notre art historique de la Bourse , a indiqué la Chambre de Commerce. Plusieurs personnes ont été filmées et photographiées en train de sauver des œuvres, notamment un tableau représentant le bâtiment, selon des images du média danois DR et des photos de l agence Ritzau.  Comme il est touchant de voir comment les employés de Børsen, les bonnes personnes des services d urgence et les habitants de Copenhague travaillent ensemble pour sauver les trésors artistiques et les images emblématiques du bâtiment en feu , a ajouté le ministre de la Culture. Commandée par le roi Christian IV, la Bourse de Copenhague a été construite entre #### et ####, constituant l un des édifices les plus anciens de la ville.
- Danemark  la façade calcinée de la vieille Bourse de Copenhague s est effondrée La façade principale de l ancienne Bourse de Copenhague, ravagée mardi par un incendie, s est effondrée jeudi après midi, ont indiqué les services de secours danois.  Malheureusement, la façade le long de Frederiksholms Kanal s est effondrée , ont écrit les services sur X, précisant qu aucun blessé n était signalé et que le quartier avait été évacué. La structure s est effondrée vers l intérieur du bâtiment dans un énorme grondement, selon les images des médias danois. Des conteneurs avaient été disposés le long de cette façade pour limiter le risque d écroulement, que les secours craignaient. Les secours avaient annoncé en début d après midi qu une opération de grutage devait commencer vendredi à la mi journée pour évacuer notamment des parties du toit qui se sont affaissées. L incendie s est déclaré pour une raison inconnue mardi sous le toit du bâtiment vers ##H## locales et la moitié de l édifice a été brûlée. Édifice incontournable de Copenhague, la vieille Bourse, construite au XVIIe siècle et qui allait fêter ses ### ans cette année, abrite aussi une vaste collection d œuvres d art dont plusieurs centaines ont été mises en sécurité.
- Six personnes, dont quatre enfants, intoxiquées au CO à Molenbeek Saint Jean Six personnes, dont quatre enfants, ont été évacuées par les pompiers après avoir été victimes d une intoxication au CO mercredi soir à Molenbeek Saint Jean, a indiqué le porte parole des pompiers de Bruxelles, Walter Derieuw. Leurs jours ne sont pas en danger.  Mercredi vers ##h##, une ambulance a été envoyée dans la rue Saint Martin, à Molenbeek, parce qu un adolescent faisait un malaise. Une fois les services de secours arrivés sur place, leur détecteur de CO s est immédiatement déclenché , a expliqué Walter Derieuw. Les six personnes présentes dans l appartement, dont quatre enfants, ont été évacuées et transférées à l hôpital. Leurs jours ne sont pas en danger. À l origine de l intoxication, un chauffe eau non conforme (provoquant une mauvaise évacuation des gaz à combustion) combiné à un manque de ventilation dans la pièce. Les pompiers rappellent encore une fois les règles essentielles pour éviter une intoxication au CO  faire installer un appareil de chauffe conforme par un technicien agréé, et faire effectuer l entretien annuel et les contrôles obligatoires. Il faut aussi s assurer d une bonne évacuation des gaz de combustion, prévoir un système de ventilation et apporter de l air frais régulièrement dans la pièce où se trouve l appareil. Il est également conseillé d installer des détecteurs de CO.
- Ancienne Bourse de Copenhague  les pompiers toujours au travail Les pompiers danois sont toujours à l œuvre jeudi à la vieille Bourse de Copenhague, partiellement détruite par les flammes il y a deux jours, où ils devraient continuer à travailler sur le site encore ## heures.  Le travail a continué (...) nous avons éteint quelques petits incendies, principalement dans la cave , ont indiqué les services de secours sur X.  Les travaux de stabilisation des murs extérieurs se poursuivront pendant la majeure partie de la journée. Nous prévoyons d être présents sur le site de l incendie pendant encore au moins ## heures , ont il précisé. La police a pour sa part indiqué que certaines rues autour de la vieille Bourse resteraient fermées jusqu à lundi matin. L incendie s est déclaré tôt mardi pour une raison encore inconnue sous le toit en cuivre. La moitié du bâtiment datant du XVIIe siècle a été brûlée et sa flèche haute de ## mètres, un élément emblématique du paysage de Copenhague s est écroulée dans les flammes. Le sommet de la flèche   une spirale de quelques dizaines de centimètres   a été retrouvé intact.  Il faudra peut être plusieurs mois avant d obtenir des réponses  sur les causes de l incendie, a indiqué mercredi la police danoise dans un communiqué. Édifice incontournable de Copenhague, la vieille Bourse abrite aussi une vaste collection d œuvres d art dont plusieurs centaines ont été mises en sécurité. La flèche est particulièrement originale car entourée de quatre dragons dont les queues s enroulent en spirale et sont surmontées de trois boules et trois couronnes symbolisant les trois monarchies nordiques (Danemark, Norvège, Suède). Commandée par le roi Christian IV, la Bourse de Copenhague a été construite entre #### et ####, constituant l un des édifices les plus anciens de la ville.
- Huit blessés dans l incendie d une maison à Schaerbeek rue Albert de Latour Un violent incendie s est déclaré dans une maison jeudi dans la commune de Schaerbeek, ont indiqué les pompiers de Bruxelles. Huit personnes, dont un pompier, ont été blessées. Les pompiers ont été alertés vers ##h## d un incendie au premier étage d une maison dans la rue Albert De Latour. Deux occupants ont été sauvés par les pompiers.  L incendie a été maîtrisé vers ##h##, mais le déblayage et la ventilation sont toujours en cours , a expliqué le porte parole des pompiers bruxellois, Walter Derieuw.  L origine reste à déterminer. Sept personnes ont été intoxiquées par les fumées et deux d entre elles ont été évacuées vers l hôpital avec des brûlures au deuxième degré. Un pompier a également fait un malaise durant l intervention à cause d un coup de chaleur.  Une mère et de son enfant ont été évacués du deuxième étage à l aide d une échelle aérienne. Lors des travaux d extinction, cinq trottinettes électriques ont été retrouvées dans l appartement incendié, ajoute le porte parole des pompiers. Les trottinettes ont été immergées dans un récipient contenant de l eau pour se refroidir.
- L église Saint Germain de Couture, à Lasne, sérieusement endommagée par un incendie Un incendie a sérieusement endommagé l église Saint Germain de Couture, dans la commune de Lasne. Le feu a pris dans la nuit de dimanche à lundi. Alerté par l alarme qui sonnait par intermittence, un voisin a fini par contacter la police. Mais la patrouille qui s est rendue sur place n aurait rien remarqué d anormal dans l obscurité. Ce n est qu en début de matinée, après le déverrouillage automatique des portes de l édifice, que des riverains ont constaté un gros dégagement de fumée. Les pompiers ont alors été appelés. Heureusement, il n y aurait pas eu de grandes flammes dans l église, comme à Notre Dame de Paris. Mais les dégâts, principalement causés par la fumée et la chaleur, sont tout de même importants.  Nous aurons cette semaine l expertise de notre assurance et d un ingénieur en stabilité, précise Pierre Mévisse, l échevin en charge des bâtiments publics et des cultes. A l intérieur, des plafonds se sont effondrés. Des éléments en bois de valeur patrimoniale se sont consumés et ont complètement disparu. Ils dataient encore de l abbaye d Aywiers il y a plusieurs siècles. La fumée a aussi endommagé des tableaux. Cette église était en parfait état, elle avait été repeinte, il y avait une nouvelle sonorisation. C est un drame pour les paroissiens. Il y a également une chorale très active. Bref, c est vraiment la catastrophe.  A ce stade, on ignore les causes du sinistre. Désormais interdite d accès, l église ne pourra sans doute pas être utilisée avant plusieurs mois. Les célébrations et activités qui s y déroulaient seront organisées dans d autres paroisses.
- Sprimont  un jeune gravement brûlé en explorant une installation électrique Ce week end, un homme d une vingtaine d années a été gravement brûlé à Sprimont alors qu il grimpait le long d un poteau électrique. Ce n est pas le premier accident de ce type, annonce Resa, l opérateur liégeois de réseau électrique. Deux autres accidents ont eu lieu en début d année, notamment dans des cabines électriques. Resa précise que ces installations électriques sont toutes munies de panneau d avertissement de danger mortel. Et les personnes qui s y aventurent, au delà de mettre leur vie en danger, s exposent également à des poursuites judiciaires pour les dégâts causés. Cela représente un danger de mort L accident survenu ce week end à Sprimont aurait pu coûter la vie à un jeune adepte d urbex, cette pratique qui consiste à visiter des sites abandonnés ou inaccessibles au public.  On constate sur notre réseau un phénomène un peu nouveau avec des jeunes gens qui, soit pénètrent dans une cabine réseau, soit grimpent à un poste réseau, et mettent leur vie évidemment en grand danger  explique Laeticia Naklicki, directrice de la communication chez Resa.  C est un phénomène nouveau d exploration urbaine ou pour toute autre raison, que ce soit tentative de vol de matériaux ou juste découvrir l intérieur d une cabine. On souhaiterait vraiment rappeler le danger de mort que ça représente.  Trois accidents depuis janvier Trois accidents ont eu lieu depuis le début de l année. Deux personnes ont été gravement blessées par des câbles à haute tension.  Une jeune fille a été amputée d un bras et un jeune homme a été brûlé sur ## de son corps au troisième degré. Ils auraient vraiment pu en mourir, soit d un arrêt cardiaque, soit de brûlures internes qui surviennent quelques mois après la blessure.  Resa rappelle que seuls des professionnels équipés de gants et de masques peuvent accéder à ces cabines électriques qui, en plus, sont mises hors tension lors de leurs interventions.
- Incendie sans victime à Sint Pieters Leeuw  un dégagement de fumée visible à des kilomètres à la ronde Ce jeudi après midi, les pompiers de la zone de secours du Brabant flamand Ouest sont mobilisés pour maîtriser un incendie qui s est déclaré dans un entrepôt situé à Sint Pieters Leeuw, le long de la Jan Baptist Wautersstraat. Aucune victime n est à déplorer.  L extinction prendra encore des heures , estime le bourgmestre Jan Desmeth (N VA). Les employés qui travaillaient dans l entrepôt ont tous été évacués. L origine des flammes est accidentelle L incendie s est déclaré aux alentours de ##h##, selon le bourgmestre de Sint Pieters Leeuw qui s est exprimé auprès de la VRT. Le feu a pris naissance dans un hangar dédié au démontage des véhicules. Il semble qu un incident ait eu lieu lors d opérations de meulage sur une voiture. Le carburant résiduel dans le réservoir s est enflammé. Le propriétaire de l entreprise a tenté en vain d éteindre les flammes par lui même. L incendie s est ensuite rapidement intensifié. Un épais nuage de fumée s est levé, devenant visible à des kilomètres à la ronde, y compris depuis l autre bout de la Région bruxelloise, où elles ont été photographiées par exemple à Schaerbeek. L édifice s est effondré En raison de la gravité de l incendie, les pompiers ne pouvaient pas entrer dans le hangar et devaient tenter d éteindre le brasier depuis l extérieur. Le bâtiment s est ensuite effondré. Les pompiers de Bruxelles sont également arrivés en renfort avec deux autopompes, deux auto échelles et un camion citerne. Les autorités conseillent aux résidents locaux de garder les portes et fenêtres fermées et d éteindre leurs systèmes de ventilation.
- Plusieurs individus d origine française ouvrent le feu sur un immeuble à Jemeppe sur Meuse Plusieurs individus ont ouvert le feu sur un immeuble dans la nuit de jeudi à vendredi à Jemeppe sur Meuse, dans l entité de Seraing, a indiqué vendredi soir le parquet de Liège. Neuf suspects ont été interpellés. Les faits se sont produits vendredi, peu avant ##h##, devant un immeuble à appartements situé à Jemeppe sur Meuse. Une berline s est présentée avec, à son bord, plusieurs personnes armées et équipées de gilets pare balles, selon les premiers témoignages. Elles ont ensuite ouvert le feu en direction de l immeuble, avant de prendre la fuite. Aucun blessé n est à déplorer. La voiture a été repérée par les enquêteurs à proximité de Nandrin. Elle était escortée de deux camionnettes. La police de Seraing, appuyée par le peloton anti banditisme de la police de Liège, a réussi à arrêter les deux camionnettes. Neuf suspects de nationalité française ont été interpellés. Ils ne sont pas connus de la justice belge. Les autres personnes, qui se trouvaient dans la berline, ont réussi à prendre la fuite. La victime a été entendue et a expliqué avoir fait l objet d une tentative d extorsion mercredi. Sans argent, elle n avait rien donné. Les auteurs avaient alors indiqué qu ils reviendraient. Une version confirmée par un suspect entendu vendredi. L enquête se poursuit.
- Participez au recensement des cheminées d usines, véritables joyaux historiques L ASBL Patrimoine Industriel Wallonie Bruxelles a besoin de vous. Pour son inventaire des cheminées d usine, elle vous invite à compléter sa liste des ### cheminées déjà recensées. Sur ce site, vous retrouverez une carte interactive reprenant leur emplacement exact et les entreprises liées à ces dernières. Pourquoi les recenser ?  Elles restent une trace du riche patrimoine industriel wallon. Notre mission au sein de l ASBL est de protéger les cheminées encore intactes  explique Isabelle Sirjacobs, historienne. Toutes ne sont pas des vestiges industriels, certaines proviennent d hôpitaux, d autres permettent simplement l aération de sous sols. Notre journaliste Odile Leherte s est rendue à Auvelais, dans la Basse Sambre (en province de Namur) pour examiner une cheminée pas encore recensée par l ASBL.  Elle date du début du XXe siècle , analyse Isabelle Sirjacobs, responsable de l inventaire.  Une fois les cheminées repérées, nous devons retrouver à quoi elles servaient à l époque. Pour accomplir cette mission, Gabriel, un voisin, leur est d une grande aide.  C était une ancienne industrie verrière qui fabriquait des machines pour les glaceries. Je trouve ça important qu on la conserve car elle a fait la gloire d Auvelais . Un peu plus loin, on retrouve les cheminées des glaceries nationales ou  Glaceries de Saint Roch . Ces dernières avaient ouvert de l autre côté de la rue leur propre usine de fabrication de pain destiné aux ouvriers. Chacun de ces vestiges raconte un fragment du passé industriel  Les usines font presque partie de l habitat dans le bassin industriel Sambre et Meuse  précise Vincent Vinck, expert en archéologie industrielle et collègue d Isabelle Sirjacobs. Nombre de villages se sont construits autour de ces usines, maintenant désaffectées. Certaines sont conservées et même réhabilitées   La cheminée des glaceries nationales a été conservée et intégrée dans un projet de réhabilitation  précise Isabelle Sirjacobs. Patrimoine Industriel Wallonie Bruxelles souhaite les protéger et les répertorier afin de les sauvegarder. Le but  intervenir en amont des projets de démolition et non dans l urgence.  La Wallonie a été la deuxième puissance industrielle du continent. Nous voulons expliquer au politique et aux citoyens pourquoi il faut la sauver  insiste Isabelle Sirjacobs. Pour signaler une cheminée près de chez vous, rendez vous via le bouton  Proposer une cheminée  disponible le site de Patrimoine Industriel Wallonie Bruxelles.
- Saint Gilles  un restaurant ravagé par un incendie probablement d origine criminelle L incendie qui a ravagé mardi matin un restaurant de la commune bruxelloise de Saint Gilles est probablement d origine criminelle, a rapporté le parquet de Bruxelles. Un véhicule a également été en proie aux flammes. L incendie n a pas fait de blessé. Les pompiers ont été appelés vers 5h##, mardi matin, pour un incendie survenu dans la rue de l Argonne, à côté de la gare du Midi. Une fois sur place, ils ont constaté que le feu faisait rage dans le restaurant situé au rez de chaussée de l immeuble. Les habitants des étages supérieurs ont été évacués avec l aide de la police de la zone Bruxelles Midi (Anderlecht Saint Gilles Forest), tandis que les pompiers s affairaient à maîtriser le brasier. Le restaurant a presque entièrement brûlé, mais les occupants des appartements ont pu regagner leur domicile.  Nous pouvons confirmer que les services de police ont effectivement été appelés vers 5h## pour un incendie probablement volontaire dans la rue de l Argonne , a déclaré le parquet.  Un commerce ainsi qu un véhicule ont pris feu, mais aucune victime n est à déplorer. Des devoirs d enquête sont en cours, notamment concernant l analyse des images de vidéosurveillance .
- Bruxelles  l incendie sur le toit du Centre Monnaie est à présent maîtrisé Peu après ## heures, ce mardi, un incendie s est déclaré sur le toit de l ancien Centre Monnaie. Le bâtiment qui a longtemps accueilli la cité administrative de la ville de Bruxelles fait l objet d une rénovation lourde et devrait abriter à terme des logements, des bureaux et un hôtel. Le bâtiment est situé au dessus de la station de métro De Brouckère et du centre commercial De Mint. Les pompiers de Bruxelles, présents sur place avec une échelle de ## mètres, ont rapidement été en mesure de maîtriser le sinistre. Les ouvriers présents sur le chantier sont aussi en sécurité, précise le porte parole du Siamu. L origine de l incendie provient d un ancien groupe de ventilation. Les services de police sécurisaient également les alentours, a constaté Belga. La station De Brouckère, située à proximité du bâtiment, est ouverte, mais à la suite de l incendie et par sécurité,  les lignes de métro ne s y arrêtent pas , a expliqué la Stib. Les lignes de tram restent quant à elles desservies à De Brouckère, et les bus ## et ## sont localement déviés. Des équipes de la Stib sont sur place pour aiguiller les voyageurs.
- Insolite  un particulier dépose un obus dans un sac de courses chez les pompiers liégeois C est un drôle de cadeau qu ont reçu ce matin les pompiers de la caserne Ransonnet à Liège. Un particulier leur a déposé un obus de ## à ## cm de long datant de la Seconde Guerre mondiale dans un petit sachet. Il aurait trouvé l objet dans la cave de son père récemment décédé. Le pompier qui a réceptionné le colis a d abord cru à une blague, tout cela était pourtant bien réel. Pas de risque si…  Normalement c est quelque chose qu on ne doit pas manipuler pour éviter tout choc. On l a déposé au fond de notre cour en attendant le DOVO, les démineurs de l armée. Ils nous ont conseillé de faire un petit périmètre de sécurité d un mètre autour de l obus et de le protéger du soleil jusqu à ce qu ils viennent l enlever ce jeudi. C est un obus qui ne présente aucun risque s il n est pas manipulé  précise le capitaine Cedric Scheen. Les pompiers profitent de cette histoire pour demander à tout citoyen qui trouverait un objet de ce type, de ne pas y toucher et d appeler leurs services qui viendront eux mêmes le récupérer en prenant toutes les précautions d usage.
- Important incendie dans une entreprise de recyclage à Wandre Un important incendie s est déclaré jeudi en milieu de journée dans une entreprise de recyclage à Wandre, ont indiqué les pompiers et la police liégeoise. Le feu a pris vers ##h## chez Coolrec, une filiale du groupe Renewi spécialisée dans le recyclage et située rue Wérihet à Wandre. Des équipements électroménagers se sont embrasés. Des fumées étaient visibles à plusieurs kilomètres. Sur leur page Facebook, les communes d Oupeye et de Visé invitent leurs habitants à fermer leurs fenêtres par mesure de précaution. La police de Liège précise qu il ne s agit pas de fumées toxiques. Jeudi vers ##h##, l incendie était maîtrisé, mais les pompiers étaient toujours sur place. Une enquête a été ouverte.
- Incendie dans un immeuble de cinq étages à Woluwe Saint Lambert Un incendie s est déclaré lundi après midi dans un immeuble de cinq étages situé au Mont Saint Lambert, dans la commune bruxelloise de Woluwe Saint Lambert, explique Walter Derieuw, porte parole des pompiers de Bruxelles. Les services de secours ont été contactés vers ##h##. Une fois arrivés sur place, ils ont constaté un incendie pleinement développé dans l appartement du deuxième étage. Le feu s était propagé aux troisième et quatrième étages du bâtiment, via les balcons.  Nous avons évacué une vingtaine de personnes , a déclaré Walter Derieuw.  Sept d entre elles ont été examinées et soignées sur place pour une légère intoxication par la fumée, mais aucune n a dû être transférée à l hôpital. L incendie a été éteint depuis, mais les appartements du deuxième étage sont temporairement inhabitables en raison des dégâts causés par le feu et la fumée. La cause exacte de l incendie n est pas encore claire . Au total, un véhicule de commandement, trois autopompes, deux auto échelles, deux SMUR ainsi que quatre ambulances ont été déployés. La police de la zone se trouvait également sur les lieux.
- Thaïlande  L incendie d un réservoir de gaz entraîne la mort d une personne l évacuation de centaines d autres Une personne a été tuée dans l énorme incendie qui s est produit jeudi dans un réservoir de gaz sur un site industriel dans l est de la Thaïlande, et des centaines de personnes ont dû être évacuées, ont annoncé les autorités. L incendie a commencé vers ##h## du matin (##h## HB) dans le port industriel de Maptaphut, dans la province de Rayong, ont elles précisé. Quatre personnes ont été blessées, et c est l une d elles qui est décédée plus tard de ses blessures, a déclaré l autorité thaïlandaise des sites industriels (IEAT), ajoutant qu on ignorait pour l instant les causes de l incendie. Des vidéos diffusées par les médias locaux montraient des gros nuages de fumée noire et des flammes s échappant du réservoir. Attaya Attaya Nual Uthai, chef du Bureau de prévention et de contrôle des catastrophes de la région, a précisé qu  environ ### personnes ont été évacuées des alentours , sans donner plus de détails. Les secours, y compris des renforts arrivés des provinces voisines, tentaient d éteindre l incendie en y déversant de l eau de mer. La Thaïlande connaît ces derniers temps une augmentation notable des incendies, en raison de la canicule qui touche l Asie du Sud et du Sud Est. Par ailleurs, les accidents industriels ne sont pas rares dans ce pays où les normes de sécurités sont connues pour être peu rigoureuses. En ####, une fuite sur un oleoduc sous marin, toujours dans la province de Rayong, avait déversé des tonnes de brut dans la mer, des milliers de litres atteignant les côtes.
- Molenbeek la chaussée de Ninove fermée durant le weekend après des coups de feu Une partie de la chaussée de Ninove, dans la commune bruxelloise de Molenbeek Saint Jean, a été fermée dans la nuit de samedi à dimanche en raison de coups de feu, a indiqué la zone de police de Bruxelles Ouest.Des coups de feu ont eu lieu près du quartier des Quatre Vents à Molenbeek. Personne n a été blessé, a précisé la police. Les circonstances de l incident sont encore peu claires. La police, qui ne souhaite pas communiquer davantage sur les faits, va informer le parquet.
- Vietnam  ## morts dans l incendie d un immeuble à Hanoï Au moins ## personnes ont péri et trois autres ont été blessées dans un incendie qui a ravagé un immeuble d appartements du centre d Hanoï tôt vendredi, a annoncé la police de la capitale vietnamienne. L incendie s est déclaré vendredi vers ##H## locales (##H## GMT jeudi) dans un bâtiment du quartier densément peuplé de Cau Giay où se situent plusieurs universités. Les équipes de secours ont dû forcer la serrure du portail extérieur et briser des vitres de l immeuble pour secourir sept personnes piégées à l intérieur. D après des informations de presse, la cour du bâtiment servait à vendre et réparer des deux roues électriques. Une voisine, qui a requis l anonymat, a affirmé à l AFP avoir entendu une  explosion, comme des feux d artifices .  De nombreux voisins ont couru hors de l allée, en passant devant les maisons d autres voisins. Nous étions tellement, tellement effrayés , a t elle témoigné. L incendie  a détruit de nombreux deux roues électriques et (d autres) deux roues dans la cour , a relaté la police de Hanoï dans un communiqué.  A ##H## (##H## GMT), l incendie a été complètement éteint. Les forces de secours ont découvert ## personnes décédées , a ajouté la même source. Trois personnes sont hospitalisées et reçoivent des soins d urgence. L édifice touché consiste en deux constructions interconnectées de deux et trois étages avec ## appartements en location, au bout d une allée large de seulement deux mètres. Le toit en tôle ondulée du bâtiment a cédé lors de l incendie. Sur des photos prises vendredi matin, le sol de la cour apparaît jonché d objets carbonisés. Les autorités enquêtent sur les causes de l incendie.
- Un important incendie a ravagé le domaine des Prés de Tilff Le domaine des Prés de Tilff, sur la commune d Esneux a été ravagé par un important incendie dans la nuit de vendredi à samedi. Le site était à l abandon depuis ####. Il avait d abord été question de le réhabiliter. Mais suite aux inondations de ####, changement de programme  les bâtiments de cet ancien centre de loisir devaient être entièrement démolis et le site, rendu à la nature. Les pompiers ont été alertés vendredi soir, à ##h##. Quand ils sont arrivés sur place, le bâtiment de l ancienne piscine, à l abandon, était déjà la proie des flammes. Le feu s est rapidement étendu à un deuxième bâtiment. Les pompiers sont intervenus en nombre  ils étaient ## sur place, équipés de 7 camions. Ils ont lutté contre cet incendie jusque 3h##, le lendemain matin. Les dégâts sont considérables. Les causes de l incendie restent à ce stade inconnues. Les prés de Tilff ont connu leurs heures dorées dans les années ##. L objectif était d offrir aux habitants de la région, qui n avaient pas les moyens de partir en vacances, un moment d évasion près de chez eux. Le centre de loisir comprenait une grande piscine et des jeux pour enfant. Le site avait été laissé à l abandon. La commune d Esneux avait racheté le site en #### à la Région wallonne. Un appel à projet avait même été lancé pour le réhabiliter. Deux candidats étaient en lice. Mais il a finalement été décidé de tout stopper et de rendre le site à la nature. Des riverains, réunis en comité, avaient fait entendre leur voix  ils souhaitaient qu on laisse cet espace libre d infrastructures pour absorber les crues de l Ourthe. Pour rappel, les crues meurtrières de juillet #### ont touché #### habitants et #### logements dans la commune.
Topic 37_incendie_pompiers_feu_bâtiment:
- Affaire Stormy Daniels  la majorité des premiers jurés se déclare incapable de le juger, Trump dit avoir  un vrai problème  avec le juge Une majorité du premier groupe de ## jurés potentiels au procès de Donald Trump s est déclarée incapable de le juger équitablement et a été aussitôt exemptée. Contrairement à la pratique, pour des raisons logistiques, le juge Juan Merchan a annoncé le 8 avril que les jurés potentiels qui se déclareraient incapables d assister à toute la durée du procès ou de se montrer impartiaux seraient exemptés sans devoir fournir de justification. Une cinquantaine de jurés ont levé la main pour déclarer ne pas pouvoir se montrer équitables et une dizaine d autres pour d autres motifs non précisés. La trentaine restante doit répondre à une série de questions génériques portant sur leur quartier, leur situation professionnelle et familiale, leur niveau d études, mais aussi plus ciblées, comme  avez vous déjà assisté un rassemblement de campagne de Donald Trump?  ou, au contraire,  à un rassemblement d un mouvement ou organisation anti Trump? . Ils devront également préciser de quelle manière ils s informent, s ils ont un avis sur la façon dont Donald Trump est traité dans ce dossier ou sur l incidence sur leur impartialité de son statut de candidat à l élection présidentielle de novembre. L objectif de ce processus est de sélectionner ## jurés et six suppléants pour ce procès prévu pour durer jusqu à la fin mai. Un des potentiels jurés a été récusé en raison du mariage de son fils en juin.  Je pense nous devrions avoir terminé d ici là, mais je ne peux pas le promettre , a déclaré le juge Merchan à l homme, lui adressant ses félicitations. Des centaines d habitants de Manhattan, tirés au sort, avaient reçu une convocation à se présenter au tribunal lundi. Trump dit avoir  un vrai problème  avec le juge présidant son procès à New York L ex président Donald Trump a dit lundi avoir  un vrai problème  avec le juge de son procès à New York, dénonçant toute l affaire comme étant une  chasse aux sorcières  et se plaignant de ne pas pouvoir faire campagne comme il l entend.  Nous n allons pas avoir droit à un procès équitable, c est très, très triste , a affirmé à la presse M. Trump, dont le premier procès au pénal s est ouvert lundi, fait historique pour un ex chef d Etat américain.  Nous avons un vrai problème avec ce juge . Le candidat du Parti républicain à la présidentielle du 5 novembre s est plaint de ne pas pouvoir organiser sa campagne comme il le souhaite.  Que je ne sois pas en Géorgie, en Floride ou en Caroline du Nord, à faire campagne comme je devrais être en train de le faire, c est parfait pour les démocrates de la gauche radicale. C est exactement ce qu ils veulent. Il s agit d ingérence électorale. C est tout , a t il ajouté. Le milliardaire est poursuivi pour des paiements destinés à acheter le silence de l ancienne actrice de films X Stormy Daniels à quelques jours de l élection de ####, qu il avait remportée sur le fil face à la candidate démocrate Hillary Clinton.
- États Unis  la sélection du jury au procès Trump reprend, une jurée jette l éponge Le procès historique de Donald Trump a repris jeudi à New York avec la difficile sélection du jury, interrompue dès le début de l audience par une jurée qui a finalement jeté l éponge face à l enjeu. Alors que le candidat des républicains à la présidentielle de novembre venait de s asseoir dans le prétoire, le juge Juan Merchan a rouvert les débats en annonçant d emblée que cette citoyenne new yorkaise avait finalement fait part de  ses inquiétudes sur le fait d être juste et impartiale . Cette jurée, identifiée par le code B###, a confirmé ses craintes, disant aussi avoir été reconnue par des proches, alors que le jury est censé être anonyme pour éviter les pressions. Dans la foulée, le juge a appelé tous les médias qui couvrent le procès à faire preuve de  bon sens  et éviter, par exemple, de donner des descriptions physiques des jurés. Après cet incident, le nombre de jurés est repassé de sept à six, sur ## requis, sans compter les six suppléants. Premier ancien président de l histoire des États Unis à comparaître au pénal, Donald Trump est jugé dans une affaire de paiements dissimulés pour acheter le silence d une ancienne star de films X, Stormy Daniels, à quelques jours du scrutin de #### qu il avait remporté sur le fil face à la candidate démocrate Hillary Clinton. Plus de trois ans après avoir quitté la Maison Blanche dans le chaos, Donald Trump encourt en théorie une peine de prison. Cela ne l empêcherait pas d être candidat au scrutin présidentiel du 5 novembre, où il rêve d une revanche sur Joe Biden, mais projetterait la campagne dans l inconnu. S il était déclaré non coupable, ce serait en revanche un succès majeur pour le candidat républicain.
- La revue de presse  qui pour juger Donald Trump ? Qui pour freiner l escalade au Moyen Orient ? C est l une des (nombreuses) questions que se posent ce matin les journaux. En effet, la formation du jury, au procès Donald Trump, est loin d être bouclée. La première moitié des candidats jurés s est désistée. Au Moyen Orient, en attendant la riposte d Israël, la tension reste vive, et là également, les questions sont nombreuses.
- Etats Unis  l homme qui a tenté de s immoler par le feu devant le tribunal jugeant Donald Trump est décédé Un homme a tenté de s immoler par le feu vendredi devant le tribunal de Manhattan où est jugé Donald Trump, après avoir lancé en l air des écrits contenant des  théories du complot  selon la police. Selon le New York Post, l homme serait décédé des suites de ses blessures. Une information confirmée par la police de New York. La police a identifié l auteur de l acte comme un homme né en ####, originaire de Floride, et s appelant Maxwell Azzarello. Son état est jugé  grave  mais  il est vivant , avait précisé plus tôt la cheffe des pompiers de New York, Laura Kavanagh, lors d un point presse. Les images du drame, diffusées par des chaînes américaines et sur les réseaux sociaux, sont impressionnantes. On voit la victime, les deux mains derrière la tête, se transformer en torche humaine pendant plusieurs secondes avant de tomber au sol. Des policiers se sont précipités vers l homme et un extincteur a été utilisé contre le brasier. Sur le lieu de l incendie, dans un square qui fait face au palais de justice, des vêtements brûlaient encore lentement au sol et une forte odeur se dégageait plusieurs minutes plus tard, a constaté une journaliste de l AFP sur place. Un témoin de la scène, qui s est présenté sous le prénom de Dave, ## ans, a raconté avoir vu l homme jeter des écrits en l air avant d ouvrir un bidon, d en déverser le contenu sur lui et de mettre le feu à l aide d un briquet. D après l un des responsables de la police, Joseph Kenny, les écrits  relèvent de théories du complot, il y a des informations sur des combines de type Ponzi et sur le fait que certains de nos établissements scolaires sont des façades pour la mafia . Il a revendiqué  un acte extrême de protestation  sur la plateforme en ligne Substack. Il revendiquait semble t il l objectif  d attirer l attention sur une découverte urgente et importante , précisent plusieurs médias américains. Selon une journaliste de Newsweek qui couvre le procès de l ancien président, l homme tenait une pancarte avant l incident, qui comprenait un lien vers un site Substack. Un écrit publié sur ce site était intitulé  Je me suis immolé par le feu devant le (tribunal où se déroule) le procès de Trump .  Nous sommes les victimes d une escroquerie totalitaire et notre propre gouvernement (ainsi que nombre de ses alliées) est sur le point de nous frapper par un coup d État mondial fasciste apocalyptique . Bien qu il se soit immolé devant le tribunal où se tient le premier procès pénal contre l ex président américain, son acte ne semble pas avoir été spécifiquement dirigé contre M. Trump ou contre le procès. Selon la police, l homme est arrivé à New York il y a quelques jours. Dans l immédiat, ce drame n a pas perturbé le déroulement du procès historique de Donald Trump. Vers ##H## locales (##H## GMT), l audience a repris et l ancien président des Etats Unis n a pas fait de commentaire à son retour dans le prétoire. La police a assuré qu elle allait réexaminer les protocoles de sécurité autour du tribunal, alors que le dispositif est déjà renforcé par la présence d un ancien président américain à l intérieur du bâtiment.  Cet homme n a pas enfreint les protocoles de sécurité , a indiqué l un des chefs de la police, Jeffrey Maddrey.  Le parc était ouvert au public , a t il ajouté. Ce square a déjà été occupé depuis l ouverture du procès lundi, par quelques dizaines de manifestants pro ou anti Trump, mais sans aucun incident notable depuis. Ce drame à l extérieur du tribunal s est déroulé à peu près au moment où le juge Juan Merchan, qui préside les débats, a proclamé que le jury complet avait été sélectionné pour juger Donald Trump, soit douze titulaires et six suppléants. Premier ex président américain à comparaître dans un procès pénal, Donald Trump est jugé dans une affaire de paiements dissimulés pour acheter le silence d une ancienne star de films X, Stormy Daniels, à quelques jours du scrutin de #### qu il avait remporté sur le fil face à la candidate démocrate Hillary Clinton.
-  Washington d Ici   le candidat Trump au tribunal Le procès de Donald Trump devant la Cour Pénale de Manhattan a débuté lundi. Pour la première fois de l histoire, un ancien président américain se retrouve sur les bancs des tribunaux. Quel peut être l impact de ce procès dans le scrutin qui l oppose à l actuel président, Joe Biden ? C est le sujet du troisième épisode de Washington d ici, le podcast original avec les correspondants des médias francophones publics. À six mois et demi de l élection présidentielle américaine, Donald Trump fait campagne depuis la Cour Pénale de Manhattan. L ancien président et candidat pour l élection présidentielle de #### est jugé pour ## chefs d accusation parmi lesquels une falsification de documents comptables. Il risque jusqu à quatre ans de prison. Les faits remontent à ####. À l époque, Donald Trump, déjà marié à Melania Trump, entretient une relation extra conjugale avec une ancienne star du X, Stormy Daniels. Dix ans plus tard, à quelques jours de l élection présidentielle de ####, il tente d acheter son silence pour ne pas entacher sa campagne. Stormy Daniels reçoit alors ###.### dollars de Michael Cohen, l avocat personnel de Donald Trump. Avoir acheté son silence n est pas illégal, mais la somme versée par l avocat de Donald Trump n apparaît pas dans les registres de sa société ou dans ses comptes de campagne. La justice accuse l ex président d avoir maquillé ce remboursement, et donc, d être coupable de falsification de documents comptables. Et le parquet va faire de ces délits comptables quelque chose de plus grave. Le parquet dit que c était une tentative d interférer dans l élection. C est le lien qu ils vont essayer de faire et qui va donner une gravité supplémentaire à ces chefs d accusation.   Jordan Davis (RTS) Mais avant de juger l ancien président, un défi s impose  trouver ## jurés et 6 suppléants capables de juger Donald Trump avec impartialité. Une réelle épreuve car comme Guillaume Naudin, envoyé spécial à Washington pour RFI, l explique   La personne idéale, c est une personne qui aurait été dans le coma pendant ## ans, qui se réveille en pleine forme, qui n aurait aucune opinion sur ce qui s est passé lors des trois dernières élections présidentielles.  Mais alors quel impact pourrait avoir ce procès sur les élections du 5 novembre qui l opposeront à l actuel président américain Joe Biden ? Ce qui est sûr, c est que le candidat républicain est bien décidé à occuper le terrain médiatique à travers ce procès. Il utilise la médiatisation de l affaire pour tenir le même discours qu en meeting lors de prises de parole après les audiences. Pour lui, ce procès fait partie de la persécution politique qu il subit, et la justice n est pas crédible. Une tribune politique qui fonctionne  à chacun de ses discours, il grimpe dans les sondages. La radicalisation de ses partisans inquiète. Ça inquiète notamment la communauté du renseignement. J ai parlé il y a peu avec l ancien directeur de la CIA, John Brennan, qui me disait clairement être inquiet. Sonia Dridi (RTBF) En attendant le verdict du procès qui devrait arriver mi juin, Donald Trump est sommé de participer à l ensemble des audiences au Tribunal de Manhattan. Une peine pourrait donc être prononcée avant l élection de novembre. S il risque jusqu à quatre ans de prison, Donald Trump pourra être candidat, voire même élu en prison, car la loi américaine ne prévoit pas d inéligibilité, même en cas de condamnation pénale. Washington d ici est le podcast des radios francophones publiques installées à Washington. Une fois par mois, les correspondants de Franceinfo, la RTBF, Radio Canada, la RTS et RFI vous racontent les toutes dernières infos de la campagne pour l élection présidentielle américaine de ####, les coulisses de la Maison Blanche, les couloirs du Congrès, les meetings des candidats, la campagne de Joe Biden, celle de Donald Trump et celle de ses adversaires républicains. Et tout ce qui fait l Amérique. Avec Sébastien Paour (Franceinfo), Jordan Davis (RTS), Frédéric Arnould (Radio Canada), Sonia Dridi (RTBF) et Guillaume Naudin (RFI). À la réalisation  Jean Marc Vierset (ingénieur du son RTBF) et Régis De Rath (Responsable éditorial Monde RTBF).
- Etats Unis  jugé à New York, Trump tient un meeting de campagne à Wilmington, en Caroline du Nord Courroucé par ses déboires judiciaires, l ex président américain Donald Trump tient samedi un meeting en Caroline du Nord, son premier grand événement de campagne depuis le début de son procès à New York. C est à Wilmington, dans cet Etat qui sera âprement disputé par Donald Trump et son rival démocrate Joe Biden le 5 novembre, que s exprimera le milliardaire républicain. Celui qui espère faire un retour triomphal à la Maison Blanche est jugé dans une affaire de paiements dissimulés pour acheter le silence d une ancienne star de films X, Stormy Daniels, à quelques jours du scrutin de #### qu il avait remporté sur le fil face à la candidate démocrate Hillary Clinton. Dénonçant une  chasse aux sorcières , Donald Trump a protesté à plusieurs reprises contre le fait que le procès ne lui laissait pas les coudées franches.  Je devrais être en ce moment même en Pennsylvanie et en Floride, dans beaucoup d autres Etats, en Caroline du Nord, en Géorgie, en train de faire campagne , s est il ainsi indigné cette semaine. Vendredi, il s en est encore pris au juge de son procès new yorkais, historique car il s agit du premier procès au pénal d un ex président américain.  Il s agit d ingérence électorale à un niveau jamais vu auparavant aux Etats Unis , a t il tempêté sur sa plateforme, Truth Social.  Si l immunité n est pas accordée à un président, chaque président quittant ses fonctions sera immédiatement inculpé par le parti adverse , a t il encore dit. Samedi matin, plusieurs heures avant le meeting, ses fidèles à Wilmington avaient déjà commencé à se rassembler, armés de glacières et de chapeaux sous le soleil brûlant de Caroline du Nord. Pour Stephen Prater, un camionneur de ## ans, c est évident  le procès de son candidat est  en grande partie dû à la gauche qui essaie de tout faire pour l empêcher de redevenir président . Grace Miller, ## ans, pense la même chose. C est un procès  politique , assure t elle. Donald Trump s en est encore pris samedi au juge de son procès new yorkais, historique car il s agit du premier procès au pénal d un ex président américain. Le magistrat doit être  dessaisi , a t il lancé.  Je n ai rien fait de mal !  a t il tempêté sur sa plateforme, Truth Social.  Si l immunité n est pas accordée à un président, chaque président quittant ses fonctions sera immédiatement inculpé par le parti adverse , a t il encore dit. Bien qu aucun candidat démocrate à la présidentielle n ait remporté la Caroline du Nord depuis Barack Obama en ####, Joe Biden veut croire à ses chances dans l Etat. Car même si Donald Trump a gagné en Caroline du Nord deux fois, en #### et en ####, M. Biden a perdu de justesse dans cet Etat face à lui lors de la dernière élection.
- La procureure générale de New York demande l annulation de la garantie de ### millions de dollars déposée par Donald Trump La procureure générale de l Etat de New York, Letitia James, a demandé vendredi l annulation par la justice de la garantie de ### millions de dollars déposée par Donald Trump dans l affaire de fraudes financières où il a écopé d une condamnation à ### millions de dollars d amende, selon un document judiciaire. Cette garantie avait été déposée le 1er avril par l ancien président des Etats Unis, et lui a permis de repousser la perspective humiliante de saisies judiciaires sur son patrimoine, tout en faisant appel de la condamnation. Mais dans un document déposé vendredi, à trois jours d une audience sur la validité de cette garantie, les services de la procureure générale assurent qu elle doit être annulée. Un petit assureur qui n est pas autorisé à exercer à New York  Plutôt que de choisir comme caution une grande compagnie d assurance nationale licenciée à New York, expérimentée dans la souscription de garanties de cautionnements et dont les liquidités sont largement supérieures à ### millions de dollars , Donald Trump a  préféré choisir Knight Specialty Insurance Company ( KSIC ), un petit assureur qui n est pas autorisé à exercer à New York (...) qui n a jamais souscrit de caution à New York ni au cours des deux années précédentes dans aucune autre juridiction, et qui dispose de liquidités totales de ### millions de dollars , exposent ils. Donald Trump avait été condamné mi février à ### millions de dollars d amendes avec ses fils Eric et Donald Jr., pour fraudes financières au sein de leur empire immobilier Trump Organization. Ils étaient accusés d avoir gonflé à hauteur de plusieurs milliards de dollars les actifs de leur patrimoine immobilier, comme la Trump Tower ou l immeuble du ## Wall Street à New York, tout au long des années #### pour se voir octroyer des prêts plus favorables des banques. Après la condamnation, la procureure générale de l Etat de New York Letitia James avait menacé de lancer des saisies judiciaires pour recouvrer la valeur de l amende, en citant l immeuble du ## Wall Street. L audience sur cette garantie est prévue lundi, le jour où le premier procès pénal de Donald Trump, centré sur des paiements dissimulés à une ancienne star de films X pour acheter son silence en pleine campagne présidentielle de ####, entrera dans le vif du sujet avec les propos liminaires de l accusation et de la défense.
- États Unis  Donald Trump reporte son meeting de Caroline du Nord en raison du mauvais temps L ex président américain Donald Trump a reporté un meeting qui devait se tenir samedi soir en Caroline du Nord, son premier grand événement de campagne prévu depuis le début de son procès au pénal, en raison de la météo, selon des journalistes de l AFP.  Nous voulons nous assurer que tout le monde est en sécurité avant tout et donc on nous a demandé de demander aux gens de quitter les lieux et de se mettre à l abri , a déclaré le républicain dans un appel téléphonique diffusé dans le lieu en plein air où s étaient rassemblés ses partisans.  Il semble qu il y ait du tonnerre et des éclairs (...) je pense que nous allons devoir remettre cela à une autre fois , a ajouté Donald Trump. États Unis
- Procès de Donald Trump   Un jour très très triste pour l Amérique , déclare l ex président Donald Trump a fomenté un  complot  pour  truquer  l élection présidentielle de #### en achetant le silence d une ancienne star du X sur une relation sexuelle, ont accusé lundi les procureurs au procès historique de l ancien président des Etats Unis. En présentant les charges devant le jury en ouverture des débats, l accusation a d emblée voulu poser les enjeux de l affaire. Donald Trump a  orchestré un complot criminel pour truquer l élection présidentielle de ####  puis  menti dans des documents comptables, encore et encore , pour le  dissimuler , a accusé l un des procureurs de Manhattan, Matthew Colangelo, sous les yeux du milliardaire républicain et des ## jurés qui décideront de son sort judiciaire. Donald Trump comparaît pour ## falsifications de documents comptables de son entreprise, la Trump Organization.  C est de la fraude électorale, purement et simplement , a asséné le procureur, alors que Donald Trump regardait droit devant lui. Selon l accusation, ces falsifications ont permis de dissimuler a posteriori, sous couvert de  frais juridiques , le paiement par l ancien avocat de Donald Trump, Michael Cohen, de ###.### dollars à l ancienne actrice Stormy Daniels, juste avant l élection de #### qui avait envoyé le milliardaire républicain à la Maison Blanche. L argent avait servi à acheter le silence de l actrice sur une relation sexuelle dix ans plus tôt avec le milliardaire républicain, alors qu il était marié à son épouse Melania. Donald Trump a toujours réfuté une quelconque aventure avec Stormy Daniels.  Jour triste   Où est le crime dans tout ce qui vous a été décrit ? , a balayé l avocat de Donald Trump, Todd Blanche, en réponse à l accusation. Qualifiant les charges  de morceaux de papiers, rien d autre , il a assuré que  le président Trump n avait rien à voir avec ces ## morceaux de papiers, à part le fait qu il les a signés pendant qu il était à la Maison Blanche, pendant qu il dirigeait le pays. Ce n est pas un crime .  Je vais vous apprendre quelque chose , a poursuivi Todd Blanche.  Il n y a rien d illégal à vouloir influencer une élection. Cela s appelle la démocratie . Selon lui, Donald Trump est  totalement innocent . Le candidat républicain à la présidentielle de novembre était arrivé au tribunal en dénonçant comme à son habitude  une chasse aux sorcières  et une opération politique menée depuis la Maison Blanche.  C est un jour très, très, triste pour l Amérique , a t il lancé avant d entrer dans la salle d audience. L affaire menace Donald Trump d une condamnation et d une possible peine de prison à quelques mois du scrutin présidentiel du 5 novembre, où il rêve d une revanche face à Joe Biden. Lors du procès, l accusation entend prouver que Donald Trump a usé de manoeuvres frauduleuses pour cacher des informations aux électeurs quelques jours avant le vote et sa victoire serrée contre Hillary Clinton. Plusieurs témoins devraient dévoiler les dessous de la campagne et raconter que d autres accusations embarrassantes avaient été étouffées grâce à la complicité d un tabloïd américain qui achetait les informations pour ne pas les publier. Crédibilité Les jurés seront confrontés, entre autres, aux témoignages de Stormy Daniels et de l ancien avocat de Donald Trump, Michael Cohen, devenu l un de ses pires ennemis. C est lui qui avait payé l actrice   à la demande de son patron, assure t il   avec ses propres deniers, et il a déjà été condamné par la justice dans cette affaire. La défense compte pilonner la crédibilité de ce témoin, également condamné pour mensonges devant le Congrès. Donald Trump fustige un dossier vide et dénonce une persécution politique en multipliant les invectives contre le juge Juan Merchan et le procureur Alvin Bragg. Les procureurs ont aussi demandé au juge de le sanctionner pour avoir violé l interdiction de s en prendre aux témoins et aux jurés, une question qui sera débattue mardi. La présence obligatoire de Donald Trump à ses audiences l empêche de mener campagne normalement, pendant que son rival Joe Biden tente de marquer des points en labourant le terrain. Les enjeux sont d autant plus importants que ce procès pourrait être le seul, parmi les quatre affaires pénales qui visent Donald Trump, à se conclure avant la présidentielle.
- Arrivée de Trump au tribunal pour l ouverture des débats à son procès pénal Donald Trump est arrivé lundi matin au tribunal de Manhattan pour la première journée de débats à son procès pénal dans l affaire de paiements dissimulés pour acheter le silence d une ancienne star de films X juste avant le scrutin de ####. Les procureurs doivent présenter dans la journée les chefs d accusation au jury, pour lesquels l ex président républicain encourt une peine de prison, à quelques mois de l élection présidentielle.
- Au procès Trump, un témoin raconte la chasse aux scandales pour le protéger Le premier témoin appelé à la barre au procès de Donald Trump, l ancien patron d un tabloïd américain, a détaillé mardi devant le tribunal de New York comment il s était mis au service de sa campagne en #### pour faire la chasse aux scandales, en assurant avoir discuté de ce plan devant lui. David Pecker, qui possédait le tabloïd The National Enquirer, a emmené les jurés dans les coulisses de la conquête de la Maison Blanche par son ami  Donald . Un témoignage clé pour l accusation, qui veut voir le candidat des républicains en #### condamné pour la dissimulation du paiement de ###.### dollars à l ancienne star de films X, Stormy Daniels, à la fin de la campagne de ####. L argent avait servi à acheter le silence de l actrice qui affirme avoir eu une relation sexuelle en #### avec le milliardaire républicain   ce qu il nie, alors qu il était déjà marié à Melania Trump. David Pecker, qui dit connaître Donald Trump depuis ####, a eu rendez vous à la Trump Tower à New York en août ####, avec l ex président américain, son avocat personnel Michael Cohen, et sa conseillère Hope Hicks.  Donald Trump et Michael Cohen m ont demandé ce que je pouvais faire, ce que mes magazines pouvaient faire pour aider sa campagne (...) J ai dit que je publierai des articles positifs sur Trump, et des articles négatifs sur ses adversaires , raconte M. Pecker.  Et j ai aussi dit que je serai des yeux et des oreilles , pour surveiller le milieu sur tout scandale prêt à sortir, ajoute t il.  Tout ce que j ai dit, c est que j irai voir Michael Cohen , poursuit il.  Quand je l informais d un article négatif, il essayait de voir si c était vrai ou non. Il s adressait ensuite à la publication concernée pour s assurer que l article était enterré , assure David Pecker. Comment Donald Trump a réagi à cette offre de service, demande le procureur.  Il était satisfait , souligne David Pecker. Ainsi, ##.### dollars ont été versés à un portier pour qu il se taise sur une histoire d enfant illégitime. ###.### dollars ont aussi été payés à une ancienne mannequin du magazine Playboy, Karen McDougal, pour son silence sur une relation avec le candidat à la Maison Blanche. Pour l accusation, ces épisodes sont cruciaux pour montrer qu un stratagème existait pour étouffer tout scandale. Donald Trump est poursuivi pour ## chefs de falsifications de documents comptables de son groupe d entreprises, la Trump Organization, pour dissimuler les paiements à Stormy Daniels. L avocat de Donald Trump, Todd Blanche a insisté sur la légalité des paiements. Loin d un complot, il y a vu le fonctionnement normal d une  démocratie .
- Etats Unis  la Cour suprême devrait rejeter l immunité pénale absolue invoquée par Donald Trump La Cour suprême américaine majoritairement conservatrice a paru jeudi réfractaire aux arguments en faveur de l immunité pénale absolue invoquée par Donald Trump en tant qu ex président, mais sa décision pourrait encore retarder son procès fédéral à Washington. En décidant il y a deux mois de se saisir de cette question, la plus haute juridiction des Etats Unis a déjà différé la tenue du procès fédéral de l ex président républicain pour tentative d inverser illégalement les résultats de l élection de #### remportée par le démocrate Joe Biden. Si la plupart des neuf juges se sont montrés sceptiques face à l immunité absolue dont se prévaut le candidat républicain à l élection présidentielle de novembre, plusieurs, en particulier parmi les conservateurs, ont insisté sur les répercussions à long terme de leur décision.  Nous rédigeons une règle pour la postérité , a ainsi observé Neil Gorsuch, en référence au caractère inédit de la question.  Cette affaire a d énormes implications pour l avenir de la présidence et du pays , a renchéri son collègue Brett Kavanaugh. Donald Trump, qui comparaissait au même moment à New York, où il est jugé depuis le ## avril pour paiements suspects lors de la campagne de ####, a assuré que l immunité pénale était indispensable à l exercice du pouvoir suprême.  Sans immunité, vous n allez rien faire, vous devenez un président honorifique , par crainte d être  inculpé une fois que vous quittez vos fonctions , a t il déclaré. Mais les juges, notamment les trois progressistes, ont bataillé pied à pied avec l avocat de Donald Trump, John Sauer.  Et si un président ordonne à l armée d organiser un coup d Etat , lui a lancé l une d elles, Elena Kagan,  s agit il d un acte officiel  couvert par une immunité pénale ?  Cela se pourrait bien , a répondu l avocat. La juge Ketanji Brown Jackson a opposé à ses craintes d un risque de paralysie de l exécutif celui d un président délié de toute responsabilité pénale. Elle a évoqué dans ce cas de figure  une transformation du Bureau ovale en siège de l activité criminelle dans ce pays .  Sa thèse inédite exempterait de responsabilité pénale les anciens présidents pour corruption, trahison, sédition, meurtre, et en l espèce, complot pour inverser les résultats d une élection et se maintenir au pouvoir , a énuméré le représentant du ministère de la Justice, Michael Dreeben. Visé par quatre procédures pénales distinctes, Donald Trump fait feu de tout bois pour passer en jugement le plus tard possible, en tout cas après le scrutin présidentiel. L affaire la plus lourde politiquement, le dossier fédéral pour l élection de ####, est suspendue jusqu à ce que la Cour suprême statue. Son procès à New York pourrait donc être le seul à connaître un dénouement avant le vote.
- Etats Unis  une cour d appel de New York annule la condamnation d Harvey Weinstein pour viol et demande un nouveau procès Une cour d appel de New York a annulé jeudi la condamnation pour viol et agressions sexuelles de l ex producteur star d Hollywood Harvey Weinstein en ####, et ordonné un nouveau procès. La cour d appel a estimé que des erreurs de procédure avaient été commises durant ce procès, qui avait constitué une victoire pour le mouvement MeToo. Harvey Weinstein a été séparément condamné à de la prison à Los Angeles. Durant le procès, des témoignages portant sur d autres faits que ceux commis contre les personnes plaignantes avaient notamment été admis  de façon erronée , selon l une des juges. Or ces témoignages avaient  dépeint une image hautement préjudiciable  d Harvey Weinstein.  La solution à ces erreurs choquantes est un nouveau procès . Harvey Weinstein, ## ans, avait été condamné à ## ans de prison à New York en #### pour viol et agression sexuelles. Puis en ####, l ex producteur a été condamné à ## ans de prison à Los Angeles pour des faits similaires. Le mouvement MeToo avait été déclenché par les révélations sur le comportement de prédateur sexuel d Harvey Weinstein, dont l influence sur Hollywood était par le passé immense. Un groupe de victimes d Harvey Weinstein a dénoncé comme  profondément injuste  la décision.  La nouvelle d aujourd hui n est pas seulement démoralisante, elle est aussi profondément injuste , a écrit dans un communiqué le groupe  Silence Breakers , qui rassemble des femmes qui avaient dénoncé, au sein du mouvement MeToo, les agissements de Harvey Weinstein. L un des avocats d Harvey Weinstein a salué, jeudi, la décision, estimant qu il s agissait d un  grand jour pour les Etats Unis .  Nous savions qu Harvey Weinstein n avait pas eu droit à un procès équitable , a déclaré Arthur Aidala.
- Donald Trump en prison ? Un scénario de plus en plus plausible, mais un défi sans précédent pour les services secrets La perspective de voir un ancien président américain derrière les barreaux soulève une série de défis inédits pour les services de protection des personnalités les plus en vue du pays, et de nombreux médias américains commencent à évoquer cette possibilité. Alors que Donald Trump fait face à un procès pénal à Manhattan, les médias américains spéculent sur la possibilité que les services secrets soient tenus d assurer sa sécurité même en prison. Les services secrets ont tenu des réunions pour envisager la question Les services secrets ont pour mandat de protéger le président en fonction ainsi que les anciens présidents, qu ils soient au bureau ovale ou en déplacement à l étranger. Mais sécuriser un ancien président en prison pose des questions logistiques et éthiques sans précédent.  Les services secrets américains ont tenu des réunions et ont commencé à planifier ce qu il faudrait faire si l ancien président Donald Trump était jugé pour outrage au cours de son procès criminel et que le juge Juan Merchan choisissait de l envoyer en détention à court terme  expliquait ABC News. Son refus de se soumettre aux lois joue contre lui Avant même le début du procès, les procureurs ont mis en garde Trump contre toute tentative d intimidation des témoins ou des jurés, soulignant que de  telles actions pourraient le conduire en prison avant même qu un verdict ne soit rendu  commente CNN. Ce n est pas la première fois que Trump se retrouve dans le collimateur de la justice. Les multiples affaires pénales et civiles auxquelles il est confronté partagent un thème commun   son refus de se soumettre aux lois qui s appliquent à tous les Américains  détaille CNN. Une des pierres d achoppement est sa revendication d immunité présidentielle pour les actes commis pendant son mandat, une position contestée qui pourrait redéfinir la portée du pouvoir présidentiel lui même. Son comportement, caractérisé par un sentiment d impunité, est illustré par ses tentatives avortées d interférer dans les élections de #### et ses multiples procès en cours, dont certains pourraient conduire à des condamnations. Bien que cette indifférence aux règles choque ses opposants, elle alimente également son attrait auprès de millions de partisans qui voient en lui un défenseur contre ce qu ils perçoivent comme l élite politique et médiatique. Cependant, cette posture a également érodé son soutien parmi les conservateurs traditionnels, qui s inquiètent de ses attaques répétées contre les institutions démocratiques. Trump en prison, ce n est plus une simple conjecture Alors que Trump fait face à une série d accusations, allant de la fraude à la gestion de documents classifiés, la possibilité qu il se retrouve derrière les barreaux n est plus une simple conjecture. En cas de condamnation, les services secrets devraient naviguer dans des eaux inexplorées pour assurer sa sécurité en prison. Certains experts envisagent déjà des scénarios où des agents spéciaux pourraient être désignés pour le surveiller, tandis que d autres soulignent que les installations pénitentiaires sont conçues pour empêcher les évasions et garantir la sécurité des détenus. Alors que l avenir judiciaire de Trump reste incertain, une chose est claire  son parcours pourrait redéfinir les limites du pouvoir présidentiel et soulever des questions cruciales sur l état de droit et la démocratie aux États Unis.
- Harvey Weinstein hospitalisé pour  de nombreux problèmes de santé  Quelques jours après qu un tribunal new yorkais a annulé la condamnation de Harvey Weinstein, ## ans, pour viol et agression sexuelle, l ancien producteur de films a été hospitalisé. Il souffre d hypertension artérielle, de problèmes cardiaques et d une  multitude  d autres problèmes de santé, a indiqué son porte parole dans un communiqué. En ####, Harvey Weinstein a été condamné à ## ans de prison à New York, mais une cour d appel a estimé jeudi que le magnat du cinéma n avait pas bénéficié d un procès équitable. L ex producteur ayant écopé de ## ans de prison lors d un second procès, à Los Angeles, l année dernière, il est cependant resté derrière les barreaux. Dans la foulée du verdict en appel, Harvey Weinstein a été transféré à la célèbre prison de Rikers Island, après avoir été incarcéré dans un établissement pénitentiaire de la banlieue de New York. Ce transfert serait à l origine des problèmes qui doivent désormais être suivis par des médecins à l hôpital. Une audience est prévue mercredi devant un tribunal de New York pour décider si un nouveau procès doit avoir lieu. Le producteur de cinéma rencontre des problèmes de santé depuis un certain temps. Ainsi, depuis son inculpation, il souffre de problèmes cardiaques, de diabète, de troubles du sommeil et de problèmes oculaires.
- Procès de Donald Trump à New York  l ancien président condamné à #### dollars d amendes pour outrage au tribunal Donald Trump, a été condamné mardi à #### dollars d amendes pour outrage au tribunal à son procès à New York, le juge ayant considéré que l ex président avait enfreint son interdiction de s en prendre aux témoins et jurés. Le juge Juan Merchan a prononcé sa décision devant Donald Trump à l ouverture de l audience mardi matin, alors que ce procès pour paiements dissimulés à une ancienne star de films X en pleine campagne présidentielle de #### entre dans sa troisième semaine. Dans sa décision écrite, le juge assure qu il ne tolérera pas de nouvelles violations et menace le candidat républicain à la présidentielle de novembre d une  incarcération  en cas de récidive.
- Harvey Weinstein comparaît au tribunal à New York après l annulation de sa condamnation L ancien producteur vedette d Hollywood Harvey Weinstein a comparu mercredi au tribunal à New York pour sa première audience de procédure vers un éventuel nouveau procès, après l annulation retentissante d une de ses condamnations pour viol et agression sexuelle par la justice la semaine dernière. L ex producteur tout puissant du cinéma américain, ennemi numéro un du mouvement MeToo contre les violences faites aux femmes, est apparu diminué, poussé sur une chaise roulante dans la salle d audience du tribunal de Manhattan où il avait été condamné en ####, a constaté un journaliste de l AFP.
- Le juge menace de nouveau Trump de prison pour outrage au tribunal Le juge qui préside les débats au procès pénal de Donald Trump à New York a de nouveau menacé lundi l ex président américain d  incarcération  pour avoir violé son interdiction d attaquer verbalement les témoins et les jurés. Le juge Juan Merchan lui a infligé une nouvelle amende de 1.### dollars  pour avoir violé son ordre en faisant des commentaires publics sur le jury et la façon dont il a été sélectionné , selon sa décision écrite, et l a averti que de futures infractions seraient  passibles d incarcération . La semaine dernière, la juge l avait condamné à 9.### dollars d amende, soit 1.### dollars par infraction, pour s en être pris publiquement aux témoins et jurés en marge de son procès et menacé de l envoyer en prison en cas de récidive. Depuis le début, le ## avril, de ce procès inédit pour un ex président américain les procureurs avaient demandé que Donald Trump soit sanctionné pour ses violations répétées de l interdiction de s en prendre aux témoins clés du dossier. Il s agit notamment de son ancien avocat Michael Cohen ou des jurés, dont il sous entend qu ils ne sont pas impartiaux. Le candidat républicain à l élection de novembre face au président démocrate sortant risque une condamnation et, en théorie, jusqu à une peine de prison dans cette affaire, l une des quatre procédures pénales dans lesquelles il est inculpé. Il est poursuivi pour ## falsifications de documents comptables qui auraient servi à dissimuler le paiement de ###.### dollars à l ancienne star de films X Stormy Daniels dans la dernière ligne droite du scrutin présidentiel de ####, qu il a remporté sur le fil face à Hillary Clinton. Cette somme avait servi à acheter son silence sur une fugace relation sexuelle qu elle affirmait avoir eue avec le magnat de l immobilier en ####, alors qu il était déjà marié avec son actuelle épouse, Melania.
- Nerveuse mais volubile, Stormy Daniels témoigne au procès de Donald Trump à New York L ancienne star de films X Stormy Daniels, personnage central du procès de Donald Trump à New York, a livré mardi un témoignage cru sur la relation sexuelle qu elle affirme avoir eue en #### avec l ex président des Etats Unis, un épisode au cœur du dossier. Son témoignage était particulièrement attendu car Donald Trump, qui nie toute relation sexuelle avec Stormy Daniels, est poursuivi pour la dissimulation d un paiement de ###.### dollars à l actrice pour acheter son silence à la toute fin de la campagne présidentielle de ####. L audition s est déroulée dans une ambiance tendue, et la défense a demandé, en vain, l annulation du procès tout entier, au motif que les questions des procureurs sortaient du cadre et que les réponses s avéraient  extrêmement préjudiciables  pour le candidat des républicains à la Maison Blanche, à six mois du scrutin du 5 novembre contre le sortant démocrate Joe Biden. Après l audience, Donald Trump a assuré devant les journalistes que c était  un jour important, très révélateur  et que  le dossier s effondre . Mais il n a fait aucun commentaire sur Stormy Daniels, après que le juge l a menacé de prison s il s en prenait encore aux témoins. Nerveuse mais volubile, l actrice de ## ans a raconté avec force détails ce jour de #### où, en marge d une compétition de golf, elle a fait la rencontre de Donald Trump, alors une figure du monde des affaires et de la jet set. Après  une très brève rencontre , un membre de la sécurité  (m a) dit  M. Trump voudrait savoir si vous souhaitez dîner avec lui  , a t elle raconté, devant des jurés visiblement absorbés, pendant que l intéressé restait impassible. En tailleur pantalon noir, un épais trait d eye liner sur les yeux, Stormy Daniels, de son vrai nom Stephanie Clifford, s est ensuite souvenue de la suite d hôtel  qui faisait trois fois la taille de (son) appartement , où Donald Trump l a accueillie  habillé d un pyjama en soie ou en satin . La conversation est badine, le milliardaire lui fait miroiter une apparition dans sa célèbre émission de téléréalité,  The Apprentice , raconte t elle. Puis Stormy Daniels raconte ce moment où, sortant de la salle de bains, elle trouve Donald Trump dévêtu sur le lit.  J ai senti le sang quitter mes mains, et les pieds comme quand on se lève trop vite . Si elle ne s est pas sentie menacée, elle assure que l intention de l homme d affaires  était assez claire  et le  rapport de force déséquilibré .  J ai fini par avoir une relation sexuelle avec lui , ajoute t elle, précisant, à la demande de la procureure, que Donald Trump ne portait pas de préservatif.  J ai eu honte de ne pas avoir arrêté ça, de ne pas dire non , ajoute t elle. Le juge Juan Merchan a paru agacé par certaines questions de la procureure, alors que la défense de Donald Trump plaidait pour que la relation sexuelle ne soit pas évoquée. Stormy Daniels dit avoir recroisé Donald Trump quelques fois, puis avoir perdu le contact. Selon son récit, lorsque le milliardaire s est lancé dans la campagne présidentielle, son agente lui a conseillé de monnayer son témoignage. Un tabloïd américain, dont le patron était proche de Donald Trump, avait déjà payé à deux reprises pour acheter l exclusivité des droits sur des histoires similaires, jamais publiées.  L argent ne m intéressait pas , assure t elle, en racontant avoir été menacée en ####, par un inconnu dans un parking de Las Vegas, pour ne pas parler. Les ###.### dollars avaient été versés à Stormy Daniels par l ancien avocat du milliardaire, Michael Cohen, via une société écran. Il avait été remboursé en #### par la holding de Donald Trump, la Trump Organization, des dépenses maquillées selon l accusation en  frais juridiques  qui sont au centre des poursuites. Le candidat républicain est poursuivi pour ## falsifications de documents comptables, qui pourraient lui valoir la première condamnation pénale d un ancien président des Etats Unis et, en théorie, une peine de prison.
- La défense de Trump attaque Stormy Daniels sur ses motivations, qu elle juge  financières   Vous vouliez vous faire plus d argent, n est ce pas ?  La défense de Donald Trump a tenté jeudi de discréditer la star de films X Stormy Daniels lors du deuxième jour du procès de l ancien président des États Unis à New York. Ce mardi, l actrice et réalisatrice avait livré un récit sans filtre sur sa rencontre et la relation sexuelle qu elle affirme avoir eue en #### avec l actuel candidat des républicains à la présidentielle. L actrice avait reçu ###.### dollars de la part de l ex avocat de Donald Trump, dans le cadre d un accord de confidentialité signé à la fin de la campagne présidentielle de ####. Contre paiement, l artiste s engageait à se taire sur une relation sexuelle qu elle affirmait avoir eue avec Donald Trump en ####, un paiement dissimulé au centre de l affaire. L ancien président est jugé pour la dissimulation, dans les comptes de sa holding la Trump Organization, du remboursement des sommes à son avocat. Ce jeudi l une de ses avocates, a poursuivi son contre interrogatoire entamé mardi  Vous menaciez de nuire politiquement au président Trump s il ne vous donnait pas d argent pour cette histoire? , a t elle insisté.  J ai choisi la sécurité , a répondu Stormy Daniels.  La meilleure solution consistait à protéger mon histoire par une trace écrite, pour que ma famille ne soit pas en danger .  Vous avez aussi joué et réalisé plus de ### films pornographiques donc vous avez beaucoup d expérience dans l art de rendre réelles des relations sexuelles bidon , a ajouté l avocate.  Celle là, je n ai pas eu besoin de l écrire , a t elle rétorqué. L avocate avait rappelé mardi que Stormy Daniels doit toujours ###.### dollars de frais judiciaires à l ancien président, après un procès en diffamation perdu contre lui.
Topic 38_trump_donald trump_procès_président:
- WNBA  Caitlin Clark draftée en N.1 par les Indiana Fever, la Belge Nastja Claessens sélectionnée par les Washington Mystics La nouvelle star du basket féminin américain Caitlin Clark, qui vient de terminer sa carrière universitaire, a été draftée sans surprise en première position par les Indiana Fever lundi à New York pour rejoindre le championnat professionnel WNBA. Côté belge, la jeune Nastja Claessens a également été sélectionnée   en ##e position   par les Washington Mystics, le club avec lequel Emma Meesseman et Kim Mestdagh ont décroché le titre en ####. Caitlin Clark, âgée de ## ans, est devenue un phénomène populaire grâce à ses tirs à longue distance et ses prouesses dans le championnat universitaire NCAA, dont elle est devenue la recordwoman de points cette saison femmes et hommes confondus (#### points à ##.6 de moyenne, dont ## matchs à ## points et plus, en #### #### et à ##.4 en ### matchs au cours de sa carrière universitaire). L arrière de 1m##, a été finaliste malheureuse il y a huit jours avec les Iowa Hawkeyes face aux South Carolina Gamecocks (invaincues cette saison en ## rencontres). Caitlin Clark a vu ses rencontres, notamment lors de la  March Madness , enregistrer des audiences folles, la finale attirant ## millions de téléspectateurs. Soit plus que tout autre match de basket aux États Unis depuis ####. Caitlin Clark postule également pour une place dans l équipe américaine aux Jeux Olympiques de Paris (## juillet   ## août).
- Les équipes NBA en mode Playoff  une nouvelle saison commence Les Playoff en NBA (et comme dans n importe quel sport américain), c est un moment totalement différent du reste de la saison. Il y a une ambiance, une atmosphère, une énergie différente pour ce moment si particulier que les Américains appellent la  post season . C est là que les grands joueurs se révèlent car chaque match est plus intense, plus disputé quand on se rapproche du sacre final.  There is no denying it. Playoff Mode is a thing . Impossible de le nier. Le mode Playoff est bien réel. Voilà le slogan promotionnel de la NBA pour lancer ses Playoff (la vidéo est juste en dessous de ce paragraphe). Petite référence humoristique aux joueurs qui nient que les choses ne sont pas différentes, pourtant elles le sont bien. Toutes les équipes triment pendant 6 mois et ## rencontres à travers tout le pays pour s offrir une place dans le gratin de la NBA et la meilleure place possible puisqu elle offre un avantage du terrain. Mais c est bien pendant les playoff que les grandes équipes se révèlent et les stars players font leur show. Il existe des dizaines d exemples à travers l histoire de la NFL, on ne va vous en citer qu un  Jimmy Butler et le Miami Heat. Après une saison régulière laborieuse, la franchise floridienne se qualifie grâce au dernier ticket du Play in (ce mini tournoi juste avant les Playoff qui permet aux franchises classées de la 7e à la ##e place de leur Conference de rejoindre les Playoff). Bref, pas glorieux. Mais au pays de l Oncle Sam, tout le monde le savait, le Heat et sa star Jimmy Butler peuvent s enflammer en Playoff. Et c est exactement ce qu il s est passé  opposé à la meilleure équipe de la Conference Est pour le premier tour, les Bucks de Milwaukee, les Floridiens se sont promenés remportant la série 4 1 (oui car il faut remporter 4 face à face qui s enchaînent tous les 2 3 jours dans la salle d une franchise puis de l autre pour se qualifier pour le tour suivant) avant de dérouler contre New York (4 2) et de se débarrasser de Boston (4 3) en finale de Conference. Finalement seule une équipe de Denver plus en forme et plus rodée mettra fin au run incroyable du Heat mais rien que c est exemple vous prouve qu en NBA (comme dans n importe quel sport américain), les Playoff n ont plus grand chose à voir avec la saison régulière. Et cette saison, la RTBF Sport a le plaisir de vous proposer chaque samedi un duel de Playoff à commencer par le premier match de la série entre les Minnesota Timberwolves et les Phoenix Suns. Un duel très intéressant et surtout très équilibré sur papier  les Wolves possèdent le 3e bilan de la saison régulière de la Conference Ouest et surtout la meilleure défense selon les statistiques. Ils ont trois joueurs clés. Le premier, c est Anthony Edwards. A ## ans, c est le leader de cette équipe depuis le début de la saison, 1er choix de la draft en ####, il ne fait que progresser chaque saison. Avec quasi ## points de moyenne par match cette saison, c est le tireur numéro de la franchise du Minnesota. Pour l accompagner, il y a deux grands gars (big men)  le Français Rudy Gobert et le Dominicain Karl Anthony Towns. Gobert est celui qui va jouer comme pivot et qui est le meilleur défenseur de la Ligue et ce depuis plusieurs années maintenant. C est l homme qui prend quasi le plus de rebonds en NBA et qui perturbe énormément l activité offensive adverse tout en étant capable de marquer une dizaine de points en moyenne par match. Towns, c est l ancien leader (et lui aussi premier choix de la draft, en ####) sur qui repose aussi la responsabilité du scoring. Avec une habileté rare de pouvoir prendre des tirs d un peu partout pour un pivot, il tourne à plus de ## points par match de moyenne cette saison. Et pour les Wolves qui n ont été créés qu en ####, cette saison est celle de tous les possibles  avec un mélange de super jeunes talents et de joueurs confirmés dans la forme de leur vie, cette saison est peut être la bonne pour enfin décrocher un premier sacre NBA. En tout cas, tout au long de la saison, la franchise du Minnesota s est affichée comme une des trois meilleures équipes à l Ouest et après deux passages de suite avortés dès le premier tour des Playoff, les Timberwolves visent les sommets. En face, place aux Phoenix Suns, 6e meilleure équipe de la Conference Ouest. Une équipe résolument offensive portée par un trio magique de tireurs ultra habiles  Kevin Durant – Devin Booker et Bradley Beal. A ## ans, Durant s éloigne de ses plus belles années mais il reste un joueur sensationnel, qui vient d enchaîner une ##e saison de suite à plus de ## points par match de moyenne. Un tireur exceptionnel arrivé chez les Suns la saison dernière pour rejoindre Devin Booker, le super talent drafté par Phoenix en #### et qui n a cessé de grandir pour attendre son prime depuis quelques saisons. C est sur lui qui la franchise de l Arizona a misé son futur et pour l instant et avec ses 6 dernières saisons toutes conclues à plus de ## points de moyenne, il répond largement présent. Et pour épauler ce duo déjà très efficace, les Suns ont fait venir Bradley Beal dans un échange qui a impliqué le départ de Toumani Camara des Suns vers Portland juste avant le début de la saison. Beal c était le joueur de Washington mais dans une franchise qui n avançait plus, il a eu, à ## ans, la possibilité de rejoindre un projet qui pourrait lui ramener une bague de champion à la fin de la saison. Seul souci, il a perdu un peu en impact offensif (il ne tourne cette saison qu à ## points de moyenne là où il réalisait plus du double les saisons précédentes). La raison ? Beal a lâché un peu d impact offensif au profit du duo Booker Durant pour se concentrer plus sur la création du jeu et sur l aspect défensif des choses. De quoi faire du trio une belle machine mais pas encore exceptionnel. Un niveau qui sera peut être atteint en Playoff ? En tout cas, les Suns se sont donné cette saison les moyens de leurs ambitions qui ne sont jamais totalement atteintes  ça fait deux saisons de suite que les Suns échouent au 2e tour des Playoff après avoir échoué lors des Finals en #### face aux Milwaukee Bucks. Phoenix n est chaque fois pas loin mais n a toujours pas réussi à décrocher le premier sacre de son histoire. On espère que ce petit teaser vous aura bien motivé ! Rendez vous dès ##h## sur Auvio samedi soir pour le match 1 de Wolves Suns !
- NBA  les Timberwolves écrasent les Suns et lancent parfaitement leurs play offs Dans le sillage d un excellent Anthony Edwards, auteur de ## points, les Timberwolves ont parfaitement lancé leurs play offs en s imposant ### – ## face aux Suns. Kevin Durant aura une nouvelle fois été le fer de lance de l attaque de Phoenix en inscrivant ## points, mais il s est trouvé bien esseulé, abandonné par les deux autres stars Bradley Beal (## points) et Devin Booker (## points à 5 sur ## au tir). Chez les Timberwolves, Rudy Gobert (## points et ## rebonds) et Karl Anthony Towns (## points et 9 rebonds) ont parfaitement épaulé Anthony Edwards. Alors qu ils n avaient pas encore battus les Suns cette saison en trois confrontations, les Wolves ont parfaitement géré ce premier match de la série et conservent l avantage du terrain.
- Denver favori à sa propre succession en NBA   Il va falloir être très costaud pour aller les chercher… Peut être Boston ?  Le  play in tournament  terminé, les play offs vont enfin pouvoir commencer en NBA ! Qui succédera aux Nuggets, champions en #### ? Qui ne sera pas à la hauteur ? Nos spécialistes ont répondu à ces questions dans notre nouveau podcast NBA  Give  &  Go . Pour nos experts, un duo de favoris se dégage  les Denver Nuggets, 2es de l Ouest, et les Boston Celtics, 1ers de l Est.  Denver est l équipe que je préfère regarder jouer. Les Nuggets proposent un basket collectif, intelligent et fluide. Ils ont également un incroyable duo avec Jamal Murray et Nikola Jokic, qui réalise une saison formidable. Ils ont l expérience pour aller au bout. Ils savent gagner , a confié Manu Lecomte. Au premier tour, les troupes de Mike Malone affronteront les Lakers de LeBron James et Anthony Davis. Notre journaliste Antoine Hick rejoint l avis du joueur de Liège Basket et des Belgian Lions.  Grâce à Malone, tout le monde connaît son rôle à Denver. C est tout le temps le même 5 majeur. De plus, Denver a sans doute le meilleur joueur du monde à l heure actuelle en la personne de Nikola Jokic. J ai également l impression que son lieutenant Jamal Murray en a encore sous le pied. Il a été bon en saison régulière sans être exceptionnel. Il va falloir être très costaud pour aller chercher les Nuggets… Peut être les Celtics ?  Les Boston Celtics sont d ailleurs les favoris de Benoît Peeters, journaliste basket pour la DH Les Sports .  Avec ## victoires pour ## défaites, les Celtics possèdent le meilleur bilan de la ligue. Ils auront donc l avantage du terrain s ils vont en finale. Et on sait à quel point le public des Celtics peut pousser son équipe. Kristaps Porzingis est peut être l élément qui leur manquait la saison dernière. Ils forment un vrai triangle avec Jaylen Brown et Jayson Tatum. Je ferais attention à eux pour le titre . Les Celtics devront d abord se défaire au premier tour du Miami Heat, qui a décroché le 8e et dernier ticket pour les play offs de la conférence Est en battant Chicago dans la nuit de vendredi à samedi. En ####, cette même équipe de Miami avait surpris tout son monde en éliminant Boston en finale de conférence, avant de tomber en finale NBA face aux Denver Nuggets. Cela s annonce tout de même plus compliqué pour le Heat cette saison puisque son  franchise player  Jimmy Butler devrait manquer l intégralité des play offs pour cause de blessure. Nos experts ont ensuite désigné l équipe qui, selon eux, n allait pas être à la hauteur de l événement.  Personne n aurait parié sur la deuxième place des Knicks à l Est. Sans grandes stars sur papier, faire 2e est remarquable. Jalen Brunson mène cette équipe de main de maître. Ils ont su équilibrer l équipe autour de lui. Mais sur une série de play offs, j ai peur que ça ne passe pas , a expliqué Benoît Peeters. De son côté, Antoine Hick pense que les Minnesota Timberwolves (3es de l Ouest) pourraient tomber dès le premier tour face aux Suns de Kevin Durant et Devin Booker (6es), tandis que Manu Lecomte a des doutes sur la jeune équipe d OKC (1er de l Ouest).  Je pense qu avec le succès qu ils ont eu cette saison, OKC va avoir une très grosse cible sur le dos. Je ne sais pas si ces joueurs sont prêts pour l intensité des play offs , a t il conclu. Cette saison, la RTBF Sport a le plaisir de vous proposer chaque samedi un duel de play offs. On vous donne rendez vous dès ##h## ce soir sur Auvio pour vivre le premier match de la série entre les Minnesota Timberwolves et les Phoenix Suns.
- Barrages NBA  Miami retrouvera Boston en play offs, la Nouvelle Orléans passe à l Ouest Miami, finaliste NBA l an dernier, et la Nouvelle Orléans ont décroché les deux derniers tickets pour les play offs NBA, lors des derniers matches de barrages gagnés contre Chicago et Sacramento vendredi. Comme l an dernier, le Miami Heat a décroché le 8e et dernier ticket pour les play offs de la conférence Est. En ####, le Heat avait multiplié les surprises, jusqu à la victoire contre les Boston Celtics en finale de conférence, avant de tomber en finale NBA face aux Denver Nuggets. Grand artisan de cette épopée folle, Jimmy Butler s est blessé mercredi lors de la défaite contre les Philadelphia ##ers en premier match de barrages. Butler (## ans) souffre d une entorse du ligament collatéral médial du genou droit, et sa franchise n a pas annoncé de délai de guérison. Sans lui, le Heat n a eu aucun mal à écraser à domicile les Chicago Bulls (### ##), dans la foulée de Tyler Herro (## points, ## rebonds, 9 passes) et du rookie Jaime Jaquez Jr. (## points). Miami retrouvera dès dimanche les Boston Celtics au premier tour des play offs. Les Celtics ont largement dominé la saison régulière (## victoires – ## défaites) et voudront prendre leur revanche de la finale à l Est l an passé. La tâche s annonce très difficile pour le Heat, surtout sans Butler, face à un effectif qui s est encore renforcé l été dernier avec le pivot letton Kristaps Porzingis et le meneur Jrue Holiday. Malgré l absence de leur bulldozer Zion Williamson, éblouissant mais blessé en fin de match contre les Los Angeles Lakers mardi, les Pelicans de la Nouvelle Orléans ont dominé sans trembler les Sacramento Kings à domicile (### ##). Les Pelicans ont pris la main dans le deuxième quart temps, puis compté jusqu à ## points d avance, pour gérer la fin de partie, dans le sillage de Brandon Ingram (## points) et Jonas Valanciunas (## points, ## rebonds).  J ai plus de responsabilité au scoring, je dois être plus agressif , quand Williamson n est pas là, a indiqué Ingram. Bien qu auteur de ## points pour les Kings, De Aaron Fox a été maladroit de loin (4 sur ##), à l image de son équipe (## sur ## à ##,8). La Nouvelle Orléans se qualifie ainsi pour les play offs pour la deuxième fois seulement en six ans, et reste sur une défaite au premier tour contre Phoenix pour sa dernière apparition en ####. Dès dimanche, les Pelicans se déplaceront sur le parquet du Thunder d Oklahoma City. N.1 de la saison régulière à l Ouest. La jeune équipe du Thunder manque toutefois d expérience après trois saisons sans participer à la phase finale. Williamson, qui souffre d une lésion de l ischio jambier gauche, doit être réévalué dans  environ deux semaines , avait annoncé mercredi sa franchise, qui peut encore espérer récupérer la jeune star (## ans) pour le premier tour si la série (au meilleur des sept matches) s éternise.
- NBA  Denver trop fort pour les Lakers en ouverture des play offs, Minnesota écœure Phoenix Denver, champion en titre, a débuté sa campagne de play offs en NBA, la ligue nord américaine de basketball, par une victoire ### ### contre les Los Angeles Lakers ce samedi. Minnesota, de son côté, a écœuré Phoenix (### ##). Dans ce remake de la dernière finale de la Conférence Ouest, les Lakers ont pris le meilleur départ. Les Californiens, portés par Anthony Davis (## points) et LeBron James (## points), ont compté jusqu à ## points d avance en première période avant de voir les Nuggets revenir à trois unités au repos (## ##). Les champions en titre ont ensuite placé leur coup d accélérateur dans le troisième quart temps sous l impulsion de Nikola Jokic (## points) et les Lakers n ont jamais été en mesure de répondre. La deuxième manche est prévue dans la nuit de lundi à mardi en Belgique. Minnesota, de son côté, a aussi débuté sa série contre Phoenix par un succès. Les Timberwolves ont été portés par un Anthony Edwards des grands soirs (## points) pour se détacher dans le troisième quart temps et s imposer avec ## points d avance. La deuxième manche est prévue dans la nuit de mardi à mercredi. À l Est, New York a arraché la victoire dans la première manche face à Philadelphie (### ###). Josh Hart et Jalen Brunson, ## points chacun, ont finalement permis aux Knicks de s imposer dans une rencontre haletante avant la deuxième manche dans la nuit de lundi à mardi. Cleveland, de son côté, a également pris un bon départ en s imposant ## ## contre Orlando. Donovan Mitchell (## points) a mis les Cavaliers sur la voie tandis que Paolo Banchero (## points) a été trop seul côté floridien. La deuxième manche se jouera aussi dans la nuit de lundi à mardi.
- Take Two  l éditeur de NBA 2K gagne le procès contre le tatoueur de Lebron James Take Two, l entreprise aux mille jeux vidéo comme NBA 2K, vient de gagner son procès contre un tatoueur américain. Ce dernier s était plaint du fait qu on voyait son œuvre sur un Lebron James virtuel. Take Two vient de gagner le procès. Chaque jour a son lot de nouvelles insolites dans la sphère vidéoludique. La dernière en date  James Hayden, tatoueur de profession, avait invoqué son droit d auteur sur deux tatouages qu il a réalisés sur le basketteur Lebron James. Dans la licence de jeu de basket NBA 2K, on voit en effet un Lebron James arborant les mêmes tatouages dont il dispose dans la vie réelle. Évidemment, à l époque, Take Two avait eu vent des plaintes de l artiste. Cependant, vendredi dernier, un tribunal de l Ohio a rendu son verdict, en faveur de l entreprise. Take Two a su convaincre un jury fédéral de l État de l Ohio  selon le jury, les allégations d infractions au droit d auteur du tatoueur n étaient pas recevables. Dans le verdict, il est indiqué que Take Two disposait d une licence implicite pour représenter les tatouages sur la base de son accord d utilisation de l image de James dans les jeux et a estimé que  les droits d auteur du tatoueur Jimmy Hayden n avaient pas été violés . L avocat de Take Two, Dale Cendali, pointure juridique quant à la propriété intellectuelle, s est confié auprès de Reuters. Il a déclaré que ce procès valait comme exemple pour les prochains cas similaires. Cendali a ajouté   La décision est importante pour l industrie du divertissement et pour toute personne qui s est déjà fait tatouer et qui aurait pu s inquiéter de sa liberté de partager son corps avec ses tatouages.  Ce n est pas la première fois qu un tel scénario se produit entre artistes tatoueurs et éditeurs de jeux vidéo. Comme l indique GamesIndustry, une société de licence de tatouage avait déposé plainte contre Take Two pour des raisons similaires en ####. Malheureusement pour elle, le verdict donnera raison à Take Two en ####. Seule exception à l heure actuelle, la tatoueuse Caroline Alexander qui a pu obtenir #### dollars de dommages et intérêts de la part de Take Two en ####. Le jury de l époque avait jugé que la reproduction de son œuvre sur le catcheur Randy Orton dans la licence WWE 2K  ne constituait pas un usage loyal. 
- NBA  qui sera le MVP de la saison régulière? Alors que les play offs ont débuté et vont animer les soirées nuits des prochaines semaines de toutes les fans de basket, les débats sur les distinctions individuelles de la saison régulière animent eux aussi les discussions de comptoir. Cette année il y en aura 7 meilleur rookie (jeune) de l année (ROY  Rookie of the Year), meilleur défenseur (DPOY  Defensive Player of the Year)), meilleur 6e homme (6thMOY  6th Man of the Year), meilleur coach (COY  Cocha of the Year), meilleure progression de l année (MIP  Most Improved Player), joueur le plus décisif (CPOY  Clutch Player of the Year) et surtout le meilleur joueur de la saison régulière (MVP  Most valuated Player). La NBA a révélé ce dimanche les 3 noms finalistes des 6 distinctions. Se disputeront le trophée de MVP, le plus prestigieux et convoité, le pivot serbe Nikola Jokic (déjà double lauréat), l ailier fort Slovène Luka Doncic et le meneur canadien Shai Gilgeous Alexander Une certitude, le MPV ne sera donc pas un joueur américain. Ce qui n est plus arrivée depuis #### et le prix remis à James Harden. Depuis, seuls des européens ont décroché le trophée le grec Giannis Antetokoumpo deux fois, le serbe Jokic deux fois et le camerounais Joel Embid (qui dispose également d un passeport français et américain). A l occasion du premier numéro de  Give  &  Go , le podcast videocast qui débriefe l actualité du basket US, nous avons soumis 2 spécialistes basket à la question  qui sera MVP cette saison?  Benoît Peeters, journaliste DHSports et Antoine Hick, commentateur NBA pour la RTBF. Un duel arbitré par Manu Lecomte, joueur de Liège Basket, meneur de l équipe nationale et grand connaisseur du basket US pour avoir joué plusieurs saisons au pays de l oncle Sam (dans le championnat universitaire pour les Hurricanes de Miami puis les Bears de Baylor puis en G League, la ligue de développement de la NBA) Benoît Peeters, journaliste DHSports   J ai choisi Luka Doncic. C est un phénomène. C est la meilleure version que l on ait vue de Luka cette saison. Il est meilleur marqueur (presque ## points), 2e meilleur passeur. Il a fait un match à ## points. ## de réussite à 3 points. Dallas est 4e à l Ouest. Pour une fois Dallas ne joue pas les derniers rôles. C est le bon timing pour qu il soit MVP. C est un joueur incroyable. Aucun défenseur n a trouvé la solution pour l arrêter malgré qu il ait une énorme cible dans le dos.   Antoine Hick, commentateur NBA pour la RTBF   Si j avais écouté mon cœur et si j avais pu voter, j aurais choisi Doncic, mais je vais vous dire pourquoi Nikola Jokic va remporter le prix ## points, ## rebonds, 9 assist, à une passe du triple double sur l ensemble de la saison. Mais aussi une réussite au dessus de la moyenne ## au tir. Il est aussi le meilleur pivot donneur d assists de l histoire sur une saison en dépassant la légende Wilt Chamberlain. En plus, un MVP rend ses coéquipiers meilleurs, c est la définition même du terme MVP. Depuis qu il joue avec Jokic, un gars comme Gordon, un joueur peu impactant quand il était à Orlando, est devenu un excellent joueur de complément. Un MVP est aussi là dans les grands moments. Jokic, c est sa force. Il devrait donc selon moi décrocher son 3e titre, comme Magic Jonhson ou Larry Bird. Sur ### journalistes récemment consultés, ## ont voté pour Jokic, un seul pour Doncic.  Face à cette divergence de point de vue, Manu Lecomte a tranché   C est très difficile de choisir et de trancher. Pour la plupart des gens, c est facile de désigner Luka Doncic parce qu il est extraordinaire et spectaculaire. Jokic de son côté est plus discret et efficace mais en tant que pivot, il est moins flashy simplement parce que c est un poste un peu moins agréable à regarder. mais, il est partout malgré des stats inférieures à Luka. Mais je le donnerais à Doncic cette saison, parce que Jokic en a déjà 2. Dallas fait de très bons résultats. Il le mérite. Il domine depuis qu il est arrivé en NBA. 
-  Give  &  Go , le podcast qui débriefe la saison NBA La rédaction des sports de la RTBF et les équipes de La DH Les Sports  vous proposent un tout nouveau podcast vidéocast consacré au basket US.  Give and Go , c est son nom. Et c est aussi son principe débattre à bâtons rompus et dans la bonne humeur sur tous les sujets qui font l actualité de la NBA. Dans ce premier numéro, on débriefe la saison régulière qui vient de se terminer et on se projette dans les play offs qui ont débuté il y a quelques jours. Autour de la table, les spécialistes basket des deux rédactions mais aussi les consultants NBA de la RTBF, Manu Lecomte (joueur de Liège basket meneur de l équipe nationale) et Maxime de Zeeuw (joueur de Limburg United). Dans ce premier numéro, il est évidemment également question de Toumani Camara qui a terminé sa première saison en NBA avec Portland mais aussi de la course aux trophées individuels qui seront distribués dans les semaines à venir. Quarante cinq minutes de débat entre passionés et à destination de tous les passionnés de basket.
- Wembanyama fonce vers le titre de rookie de l année   Et c est sans doute la pire version de Victor en NBA…  Dimanche soir, la NBA a annoncé les finalistes pour chaque trophée individuel. Au total, sept trophées seront décernés pour cette saison #### ##   clutch player , meilleure progression, meilleur rookie, meilleur défenseur, meilleur coach, meilleur sixième homme et MVP. Du haut de ses ## ans, Victor Wembanyama est finaliste dans deux catégories. Nos spécialistes NBA sont revenus sur l incroyable saison de l ovni dans notre podcast  Give  &  Go . Pour sa première saison dans le plus prestigieux championnat de basket au monde, Victor Wembanyama n aura pas déçu. En ## matches, le Français a cumulé ##.4 points, ##.6 rebonds, 3.9 passes décisives et 3.6 contres en moyenne, faisant de lui le meilleur contreur de la NBA. Le numéro 1 de la dernière Draft devrait, sans surprise, être élu rookie de l année devant le pivot d OKC Chet Holmgren et Brandon Miller (Charlotte Hornets)  C est Wemby le rookie de l année. Il y avait une hype terrible avant qu il arrive en NBA. Et cette hype, il a su la conserver durant toute la saison avec ses performances individuelles. Il fait des highlights toutes les nuits. C est du jamais vu pour une saison rookie , a déclaré Benoît Peeters, journaliste basket pour la DH Les Sports . A t on déjà vu dans l histoire de la NBA un joueur aussi polyvalent ? Si Holmgren a tenu tête à Wembanyama en début de saison, le Français a par la suite distancé l Américain. Mais pour Manu Lecomte, meneur des Belgian Lions, le débat n a jamais existé   Sans Chet, OKC joue toujours bien. Sans Wemby, les Spurs… Et c est sans doute la pire version de Victor en NBA. C est sa première année. Je pense réellement qu il est à ## de ses capacités. ## points par match, ce n est pas assez pour lui. Il sait tout faire.   A t on déjà vu dans l histoire de la NBA un joueur aussi polyvalent ? Chet est tombé sur un ovni , a rajouté notre journaliste Antoine Hick pour mettre fin au débat du rookie de l année. Concernant le titre de meilleur défenseur, nos spécialistes ont donné leur vote à Rudy Gobert… bien que  Victor Wembanyama soit capable de défendre tous les postes, au contraire du pivot des Woves .  Gobert dirige la meilleure défense de la ligue. On voit une grosse différence quand Minnesota joue sans lui , a expliqué Benoît Peeters. Pas de panique, vu ses statistiques individuelles (meilleur contreur de la ligue), Wembanyama remportera certainement le titre de meilleur défenseur dans sa carrière. Pour ce faire, la défense des San Antonio Spurs (##e cette saison en NBA) devra grandement s améliorer.
- Le frère de Nikola Jokic se bat avec un supporter des Lakers en tribunes, la NBA ouvre une enquête Le genre d images qu on n aime pas voir et, pour tout dire, elle est passée inaperçu pendant un petit temps, avant que les médias américains ne la ressortent ce mercredi matin. Alors que le Game 2 entre les Lakers et les Nuggets atteignait des sommets de tension et de dramaturgie sur le parquet, en tribunes, aussi, ça a pas mal chauffé. Notamment du côté des deux frères de Nikola Jokic, installés dans les travées. Visiblement à fleur de peau et chauffé par un supporter des Lakers, le Serbe a disjoncté, quittant son siège pour aller confronter le supporter en question et lui asséner une droite particulièrement violente. Sans surprise, la scène a été filmée et a fait le tour des réseaux sociaux. De son côté, la NBA a annoncé ouvrir une enquête qui pourrait priver les deux frères serbes de stade à l avenir. Sans doute le seul point noir pour Nikola Jokic, encore absolument monstrueux (## points, ## rebonds, ## passes) dans la 2e victoire consécutive de ses Nuggets face à des Lakers volontaires mais bien incapables d enrayer la machine venue du Colorado.
- Une saison  au delà des attentes ,  Déjà capable de limiter les meilleurs   l équipe du Podcast  Give  &  Go  confiante pour l avenir de Camara en NBA Les Play Offs ont débuté samedi soir en NBA, sans Toumani Camara, qui ne s est logiquement pas qualifié avec Portland. Drafté par les Suns en ##e position avant d être transféré chez les Blazers avant même le début de saison, le Belge a réalisé une première saison pleine de promesses. L équipe de  Give  &  Go  est revenue sur les débuts de  Toumani Buckets  dans le plus prestigieux championnat de basket au monde. Pour sa première saison en NBA, Toumani Camara aura disputé ## matches, dont ## titularisations, avant de se blesser aux côtes.  Ce qu il a réalisé a été au delà de toutes les attentes. On savait dans quel style de jeu il allait pouvoir s illustrer et il l a très bien fait. Rebonds et défense  c est dans son ADN. Au niveau offensif, il fallait qu il trouve ses marques en début de saison, dans une nouvelle équipe qu il a rejoint tardivement. C est dommage qu il se soit blessé en fin de saison. Avant sa blessure, il restait sur 4 matches à plus de ## points. Il trouvait un rythme offensif. Son agent m a dit qu il lui donnait un  A  pour sa saison. Il aurait peut être eu un  A    s il avait réalisé une énorme performance offensive. Mais ce n est pas ce qu on lui demande. Désormais, toute la ligue connaît ses capacités défensives. Il est déjà capable de tenir les meilleurs joueurs et de les limiter. Stephen Curry, Donovan Mitchell… Tous ont eu des difficultés face à lui , a expliqué Benoît Peeters, journaliste basket pour la DH Les Sports . Ce qui m a le plus impressionné, c est son leadership Son engagement sur le parquet lui a permis de remporter le Prix Maurice Lucas, qui récompense  le joueur des Blazers ayant le plus contribué au soutien de sa franchise mais aussi de la communauté durant la saison .  Ça en dit long de donner ce trophée à un rookie. C est clairement lui qui est mis en lumière par le club et ce n est pas pour rien , a commenté notre journaliste Antoine Hick. Manu Lecomte, meneur des Belgian Lions, a lui aussi été très impressionné par son compatriote.  Arriver tardivement dans une équipe et s adapter très rapidement, c est très fort de sa part. Ce qui m a le plus impressionné, c est son leadership. C est un joueur très vocal sur le terrain et on voit que ses coéquipiers l écoutent.  Débarqué dans une équipe en pleine reconstruction, Toumani Camara n a pas souvent eu l occasion de goûter au succès cette saison (##e de l Ouest avec ## victoires pour ## défaites).  Être dans une équipe en reconstruction, c est le schéma idéal pour être dans la rotation et jouer, a réagi Benoît Peeters. Mais tout le mérite lui revient d avoir gagné cette place de titulaire. Il n aurait pas eu le même rôle à Phoenix, mais il aurait également pu briller là bas. Il aurait eu un rôle défensif. Des profils comme lui, il n y en a pas beaucoup en NBA. Avec sa taille, il peut défendre sur les postes 1 jusqu à 4 .  Je le vois faire une très longue carrière en NBA. Il a un profil que la NBA recherche. Il a des atouts qu il peut apporter dans n importe quelle équipe. Il n a pas besoin de la balle et est très intelligent , a conclu Manu Lecomte.
- NBA  le Heat égalise face aux Celtics, le Thunder domine les Pelicans Des trois points en avalanche ont permis au Miami Heat d assommer les Boston Celtics (### ###) pour égaliser à 1 1 mercredi dans les play offs NBA. Le Thunder d Oklahoma City a lui enchaîné une deuxième victoire contre les New Orleans Pelicans. Sur le parquet de Boston, meilleure équipe de la saison régulière, le Miami Heat, 8e tête de série privée de Jimmy Butler blessé à un genou, a sorti l artillerie pour égaliser après une déconvenue dans le premier match. Tyler Herro a bien porté son nom, en inscrivant ## points et en délivrant ## passes décisives, dont certaines pépites. Mais la performance a été collective  les titulaires du cinq de départ ont tous marqué plus de dix points, avec Bam Adebayo et Caleb Martin à ## unités. Surtout, la clé a été l adresse à longue distance, le Heat ayant réussi ## tirs à trois points sur ## tentatives, contre ## sur ## pour Boston. Herro en a marqué six, Martin cinq. Jamais le Heat n avait marqué autant de paniers à trois points dans un match de play offs. Face aux canonniers floridiens, Boston a tenté de rester à flot grâce à Jaylen Brown (## points) ou encore Jayson Tatum (##), mais c était peine perdue. Et avantage du terrain perdu aussi  la série se poursuit samedi à Miami.  Nous avons largement perdu le match 1 (### à ##, NDLR) et tout le monde a réagi ce soir , a apprécié Herro après la rencontre. Passé par deux matchs de barrages NBA comme l an dernier pour se qualifier en play offs, le Heat tente de rééditer son exploit de ####, quand il avait été finaliste défait par Denver.  Nous ne voulons pas évoquer l an dernier, c est une toute nouvelle année , a néanmoins rappelé Herro. A l Ouest, le Oklahoma City Thunder, tête de série N.1, a fait parlé la foudre contre les New Orleans Pelicans, écrasés ### à ##, pour mener 2 0 la série. Le Thunder, qui a pris l avantage d entrée, a eu la maîtrise tout au long du match et n a jamais été inquiété. Comme lors du premier match, beaucoup plus disputé (## ##), Shai Gilgeous Alexander a été l homme du soir avec ## points. Chet Holmgren en a ajouté ## et Jalen Williams ##.  Dans une série de sept matchs, il faut prendre les choses jour après jour et tenter de s améliorer chaque jour , a déclaré Gilgeous Alexander après la rencontre.  C est ce que nous avons fait ce soir, nous avons réalisé une meilleure performance que lors du premier match . Le troisième match de la série aura lieu samedi à la Nouvelle Orléans.
- Play offs NBA  les Lakers gagnent un répit, Boston répond à Miami Les Los Angeles Lakers ont évité l humiliation en prenant un match à Denver, alors que Boston a répondu avec une victoire sur le parquet de Miami samedi lors du premier tour des play offs NBA. Les Los Angeles Lakers ont enfin réussi à trouver la clef face au champion Denver, pour un succès à domicile ### ### qui leur permet de n être plus menés que 3 1 et d éviter l humiliation d un coup de balai par la franchise du Colorado pour la deuxième année de suite, après la finale de conférence Ouest l an passé. Les Lakers, qui restaient sur ## défaites de rang face à Denver, ont montré une belle force collective pour maintenir à distance les fantômes des remontées des Nuggets lors des deux premiers matches de la série. Sans grand espoir de renverser ce premier tour, mais avec fierté, LeBron James a évidemment montré la voie avec ## points. Il a achevé Denver d une interception suivie d un dunk à 2 min ## du terme. Le  King , âgé de ## ans, a été bien suivi par le pivot Anthony Davis (## points, ## rebonds), D Angelo Russell (## points) et Austin Reaves (## points). Denver n a pas semblé s affoler, fort de l avantage déjà pris dans cette série. Nikola Jokic, encore en triple double (## points, ## rebonds, ## passes), a sorti sa baguette magique avec une étonnante passe volleyée à une main lors d un contre, sans parvenir à emmener son équipe dans son sillage. Les Nuggets auront une nouvelle occasion de se qualifier pour le deuxième tour lundi à domicile. Battu sur son parquet mercredi, Boston, meilleure équipe de la saison régulière, a répliqué avec un large succès à Miami ### ## et mène désormais 2 1. Le Heat a toujours couru après le score dans cette rencontre dominée de bout en bout par les Celtics de Jayson Tatum et Jaylen Brown (## points chacun) qui ont compté jusqu à ## points d avance. Après avoir saoulé Boston de tirs à longue distance mercredi (## réussis), Miami a été réduit à 9 tentatives réussies sur ## samedi. Le Heat, finaliste NBA la saison dernière, est toujours privé de sa vedette Jimmy Butler, blessé à un genou.  C est sur l aspect défensif que nous gagnerons nos matches , a prévenu un Tatum rassuré sur la chaîne TNT. Le Magic d Orlando a égalisé à 2 2 face à Cleveland (### ##), l Allemand Franz Wagner se montrant déterminant avec ## points, ## rebonds et 4 passes, alors que le leader habituel du Magic Paolo Banchero a été discret (9 points, 4 rebonds, 5 passes). Cleveland a péché de loin (4 sur ##), comptant sur son pivot Jarrett Allen (## points, 9 rebonds), Donovan Mitchell restant à ## points, avant un match 5 prévu mardi dans l Ohio.  Nos joueurs ont opéré les bons ajustements. Ils ont réalisé que la clef était le mouvement de balle, qui doit être déplacée, partagée, avec confiance dans les passes , a réagi l entraîneur du Magic Jamahl Mosley, dont l équipe était menée de neuf points à la pause. À l Ouest, le N.1 de la saison régulière Oklahoma City a continué sa balade avec un troisième succès en autant de matches contre la Nouvelle Orléans. Le Thunder de Shai Gilgeous Alexander (## points) a maîtrisé la partie grâce à sa défense notamment. Le scoreur adverse Brandon Ingram (## points) a de nouveau été harcelé par l excellent Luguenz Dort, laissant les Pelicans sans solution de repli alors que Zion Williamson est toujours blessé. Oklahoma City aura l occasion de conclure sa série dès lundi en Louisiane.
- NBA  Thijs De Ridder s inscrit aussi à la draft Thijs De Ridder a décidé de s inscrire aussi à la draft NBA, le championnat nord américain de basket, prévue les ## et ## juin. Son agent l a annoncé dimanche. L Anversois, ## ans, avait quitté les Giants d Anvers l été dernier pour tenter une première aventure à l étranger, sous le maillot de Bilbao où il tourne à 6,2 points et 4,1 rebonds en moyenne en ligue ACB dans le championnat d Espagne. Le jeune Belgian Lions a affiché aussi une moyenne de 6,4 points et 3,6 rebonds en FIBA Europe Cup cette saison. Il y a quinze jours, c est Ajay Mitchell qui s était déclaré pour la draft. Le Liégeois, ## ans, qui évoluait cette saison aux Santa Barbara Gauchos en NCAA, le championnat universitaire, est le fils de l ancien joueur Barry Mitchell. L an passé, Toumani Camara avait été sélectionné en ##e position par les Phoenix Suns. Il avait rejoint Portland quelques semaines plus tard dans le cadre d un échange à trois équipes, disputant la saison NBA avec les Trail Blazers.
- 0 4  les Suns de Kevin Durant and co balayés par les Timberwolves au 1er tour des play offs NBA Minnesota est la première équipe qualifiée pour les demi finales de conférence des play offs NBA grâce à son coup de balai (sur Phoenix achevé dimanche (4 0), quand Jalen Brunson a flambé pour les Knicks. Les Minnesota Timberwolves ont fini le travail par un quatrième succès en quatre matches contre les Phoenix Suns ### ###, pour franchir le premier tour, pour la deuxième fois seulement en ## ans d existence. Les Wolves ont été portés par Anthony Edwards (## points), leur bondissant leader, auteur d un dunk furieux par dessus Kevin Durant en fin de rencontre, symbole d un passage de flambeau entre deux générations. La fin de saison est brutale pour des Suns à l avenir incertain, après l échec total de leur trident offensif Kevin Durant, Devin Booker (## points dimanche) et Bradley Beal, en détresse sur ce dernier match. Minnesota a de grandes chances de retrouver au prochain tour le champion Denver, qui mène 3 1 face aux Los Angeles Lakers. Seul point noir pour les Wolves, l entraîneur Chris Finch est sorti blessé après un choc sur la touche avec son propre joueur Mike Conley. Les Los Angeles Clippers, qui ont laissé fondre une avance de ## points, ont failli être humiliés par la plus grande remontée de l histoire des play offs, avant de s imposer dans une fin de match brûlante face à Dallas (### ###), pour égaliser à 2 2 et reprendre l avantage du terrain. Kyrie Irving, auteur de ## points, a donné l avantage à Dallas à 2 min ## de la fin d un lay up irréel au milieu de trois défenseurs, dans une salle en fusion qui croyait au miracle. Mais Paul George (## points, dont ## en première mi temps), invisible depuis la pause, a répliqué avec un tir lointain dans une position très difficile, avant que James Harden n achève les  Mavs  grâce à des flotteurs. Les deux stars ont planté ## points chacune en l absence de Kawhi Leonard, gêné par une inflammation à un genou.  On savait qu ils feraient un run (pour revenir). On n a jamais imaginé venir dans cette salle pour les battre de ## points. J ai demandé à mon équipe simplement d aller chercher la victoire, peu importe la manière , a commenté le coach des Clippers Tyronn Lue. Les New York Knicks ont remporté un nouveau match dingue face à leurs rivaux de la côte Est de Philadelphie (## ##) pour mener 3 1 et se rapprocher des demi finales de conférence. Dans une rencontre à haute intensité, le meneur All Star des Knicks Jalen Brunson a confirmé sa montée en puissance avec ## points (et ## passes), record de sa franchise lors d un match de phase finale, mieux que les ## points de Bernard King en ####. Intenable et très adroit à mi distance, malgré une alerte à un genou en fin de 3e quart temps, Brunson a fait mal aux ##ers qui rendaient pourtant coup pour coup à New York, dans une salle de Philadelphie infiltrée par de nombreux supporters des populaires Knicks.  En ## ans je n ai jamais vu ça. Ça m embête, Philadelphie est considérée comme une ville de sport. Ça ne devrait pas arriver, ce n est pas normal , a regretté Joel Embiid, chahuté dans sa propre enceinte. Le MVP #### a plongé dans le dernier quart temps (1 seul point sur ## au total) et se retrouve avec les ##ers dans une position délicate, lui qui a tout fait pour revenir à temps pour les phases finales après une opération d un genou en février. Les Indiana Pacers ont fait un pas de plus vers une première série victorieuse en play offs depuis #### grâce à leur succès sur les Milwaukee Bucks (### ###) qui leur permet de mener 3 1. Portés par leur habituel jeu d attaque très agressif, les Pacers ont empilé ## paniers à trois points, dont 7 par leur pivot Myles Turner (## points, 9 rebonds), pour une efficacité rare de ## derrière l arc (## sur ##). Brook Lopez (## points) et Khris Middleton (## points) n ont pu faire oublier les absences du Grec Giannis Antetokounmpo, toujours pas remis d une blessure à un mollet, et du meneur Damian Lillard, touché au tendon d Achille gauche lors du match précédent.
- Play offs NBA  LeBron James et les Lakers sortis par Denver au 1er tour, une suite en question LeBron James, éliminé avec les Los Angeles Lakers par Denver au premier tour des play offs lundi (4 1), a vu sa ##e saison NBA s achever rapidement, posant la question de l avenir du King, âgé de ## ans. Au moins, cette année, les Lakers ont évité l humiliation d un coup de balai ( sweep  en NBA) par les Denver Nuggets. Après la finale de la conférence Ouest en #### perdue 4 0, la sortie leur a été indiquée un mois plus tôt cette année par la franchise du Colorado, dès le premier tour de la phase finale (4 1). En ## qualifications pour les play offs, ce n est que la deuxième fois que LeBron James est éliminé au premier tour. L an passé, la superstar présente en NBA depuis #### avait laissé planer le doute sur la suite de sa carrière. Cette fois, LeBron James sait déjà qu il rejouera au moins au basket cet été, avec le maillot étoilé des Etats Unis, en tant que leader d une nouvelle  dream team  aux Jeux Olympiques de Paris (## juillet ## août), après avoir déjà conquis deux médailles d or (#### et ####). A ce titre, James a rendez vous pour le camp d entraînement de  Team USA  le 6 juillet à Las Vegas, avant des matches de préparation à Abou Dhabi puis Londres. Option d un an avec les Lakers En NBA, le  King  possède avec son contrat actuel une option à ##,4 millions de dollars (environ ## millions d euros) qu il peut activer jusqu au ## juin avec les Lakers pour la saison #### ####, ou à l inverse devenir de nouveau  agent libre , pour signer avec une autre franchise. Cette légende vivante du basket US a toujours mis en avant son rêve de jouer en NBA avec son fils Bronny James Jr. Ce dernier, après une année difficile sur le plan sportif à l Université de Californie du Sud (USC), s est inscrit à la draft #### (## et ## juin), tout en restant éligible à une année universitaire supplémentaire. Si LeBron James reste aux Lakers, la franchise va devoir changer l effectif autour de lui et d Anthony Davis.  Pour la trade deadline (en février) nous n avions qu un seul premier tour de draft (à échanger). Cet été, au moment de la draft, nous aurons trois premiers tours pour proposer des échanges , avait indiqué en fin de saison régulière le directeur des Lakers Rob Pelinka. Champions en #### dans la bulle Covid d Orlando, les Angelinos restent sur deux exercices compliqués, avec un passage par les périlleux barrages, malgré une belle victoire lors de la nouvelle Coupe NBA en décembre dernier. Rentrés en play offs par un trou de souris, les Lakers sont tout de suite tombés sur le chat, Denver, un champion en titre sûr de sa force porté par une star au sommet de son art avec le Serbe Nikola Jokic. Murray décisif Mais si les Lakers doivent faire des cauchemars, ils seront plus sûrement peuplés par Jamal Murray. Déjà auteur d un tir décisif à la sirène lors du match 2, Murray a récidivé lundi en donnant l avantage aux Nuggets à trois secondes du terme, couronnant un quatrième quart temps spectaculaire (## points sur ## au total). Avec ## points, ## rebonds et 9 passes, Nikola Jokic a apporté son écot habituel, en face d un excellent LeBron James (## points, 9 rebonds, ## passes), qui a tout donné en ## minutes de jeu (sur ##) pour maintenir son équipe à flot. Denver affrontera au tour suivant les Minnesota Timberwolves, qui ont balayé Phoenix (4 0). Plus tôt dans la soirée, le Thunder d Oklahoma City avait également validé son ticket pour les demi finales de conférence avec un succès ## ## sur la Nouvelle Orléans, pour un premier tour parfait (4 0). OKC, jeune équipe numéro 1 au classement de la saison régulière à l Ouest, retrouve ce niveau pour la première fois depuis ####, sous les ordres de Mark Daigneault, nommé entraîneur de l année. A l Est, Boston s est imposé sur le parquet de Miami (### ##) et mène désormais 3 1.
- Quel culot  le shoot sensationnel de Tyrese Maxey pour maintenir les Sixers en vie dans les play offs NBA Quel culot, mais quel culot ! Alors que ses Sixers avaient un pied et quatre orteils en vacances, Tyrese Maxey a sorti le très grand jeu cette nuit pour maintenir son équipe en vie face aux Knicks. Absolument inarrêtable, le meneur de Philadelphie a martyrisé la défense new yorkaise tout au long du match, finissant avec une ligne de stat monstrueuse  ## points (à ## ## !) et 9 passes décisives. Mais plus que sa simple feuille de match, c est une action décisive et délicieusement culottée, à quelques secondes du buzzer final, qui a marqué les esprits. Alors que les Sixers, menés 3 1 dans la série et donc au bord du gouffre, accusaient un retard de trois points... à dix secondes de la fin, Maxey a sorti un trois points absolument dingue (inscrit du logo !) pour égaliser et arracher la prolongation. Une action de très, très grande classe qui a eu le don de climatiser le Madison Square Garden, pourtant réputé pour ses ambiances dingues en play offs. En prolongations, les Sixers ont finalement parachevé le travail en s imposant, au bout du suspense, ### ###. Une victoire qui permet aux coéquipiers de Joël Embiid, en triple double cette nuit (## points, ## rebonds, ## assists) de continuer à y croire. Ils sont, certes, toujours dos au mur et à une défaite de l élimination (3 2) mais ils ont désormais l occasion d égaliser. Face à leur public qui plus est. Merci Tyrese Maxey...
- Playoffs de NBA  Tous les favoris sont au rendez vous Ce premier tour de Playoffs, c était un peu le moment de vérité pour les favoris au trophée Larry O Brien et clairement ils ont tous répondu présents ou presque. On revient sur les perfs des Nuggets, d OKC, des Celtics, des Knicks ou encore des Wolves avant de vous préfacer le blockbuster de ces demi finales de conférence, le Denver Minnesota qui sera notamment à suivre en direct sur les antennes d Auvio dans la nuit de samedi à dimanche. Ce sont les deux séries dans lesquelles il y a eu le moins de suspense, pourtant sur papier, OKC Pelicans et Minnesota Phoenix promettaient des duels accrocheurs. Ça n a pas été le cas, du tout. Alors oui, le premier match d OKC Pelicans s est joué sur un buzzer beater raté de CJ McCollum, le meneur de l équipe de la Nouvelle Orléans et ça promettait un beau duel. Mais dans la foulée, la jeune équipe du Thunder (1re de la conférence Ouest), peut être un peu émotionnellement affecté par ses premiers playoffs s est rapidement remis en ordre de marche et ça a fait très mal  petit passage de balayette  4 0 et absolument rien à dire si ce n est qu on a déjà hâte d en voir plus de la bande à Shai Gilgeous Alexander. Autre série sans appel  Minnesota Phoenix. Pourtant le duel était très prometteur avec une équipe des Suns qui faisait office de véritable kryptonite pour les Wolves avec 3 victoires en 3 duels contre la franchise de Minneapolis en saison régulière. Oui mais c est bien la différence entre la saison régulière et la post season. Les Wolves ont actionné le mode playoffs, au contraire des Suns. Emmenés par un Anthony Edwards tonitruant face à son idole de toujours Kevin Durant, Minnesota a aussi passé le balai sur le joueur de la Team USA et ses copains  4 0. Passons maintenant à une paire de duel très intrigante sur papier  Celtics Heat et Nuggets Lakers. Deux duels entre deux franchises solides de saison régulières et deux outsiders au potentiel dangereux. Surdominants à l Est toute la saison, Boston faisait face à son némésis avec Miami, l équipe revenue de nulle part la saison dernière pour les sortir en finale de Conférence. A une grosse différence près  Jimmy Butler. La star de la franchise floridienne, véritable bête de parquet en Playoffs s est blessée lors du play in. Pas de duels face aux Celtics pour lui et pas de miracle pour Miami. Même si le Heat a réussi à donner un coup de chaud à tous les fans verts en remportant le match 2 au TD Garden de Boston, Jayson Tatum et Derrick White ont vite remis les choses à l endroit en signant deux succès de suite sur le parquet de Miami, histoire de plier une série sans trop de suspense  4 1. Autre duel intéressant, c était ce Nuggets Lakers. Face à une équipe de Los Angeles enfin libérée de tous ses blessés, le match up pouvait être intéressant pour les champions en titre et il l a été. Même si sur papier, il n y a pas vraiment eu photo car les Nuggets se sont imposés 4 1, dans les faits, c est un peu différent car Nikola Jokic et ses copains auront pas mal souffert. Menés pendant ### minutes sur l ensemble de la série (soit ## du temps !), les Nuggets ont dû s en remettre à des scoring dans les cinq dernières secondes de deux matches de Jamal Murray (exploit jamais réalisé auparavant en NBA) pour s en sortir. Comme quoi, les résultats ne disent pas tout et permettent de nourrir quelques doutes sur la forme des derniers vainqueurs des Finals. Dans ce premier tour de Playoffs, il y avait aussi quelques matches ups très équilibrés comme New York Philadelphia et Indiana Milwauckee. Opposition légendaire de la NBA, le Knicks ##rs sentait la poudre. New York qui avait tout fait (une victoire en prolongations lors du dernier match de saison régulière) pour se retrouver 2e équipe à l Est a eu la malchance de tomber sur les Philadelphia ##ers (7e équipe de l Est) passé par le play in, la faute à plusieurs longues semaines d absence de sa star Joel Embiid. Mais le pivot est de retour à temps et est bien présent pour affronter les Knicks même s il est sacrément diminué (manque de rythme, douleurs au genou et même une paralysie faciale). Le duel alléchant sur la feuille l a aussi été sur les parquets. La série est partie dans tous les sens. New York remporte ses deux premiers matches à la maison de 7 puis 3 points avant de s incliner de ## points à Philly puis de gagner et mener 3 1. On croit les Knicks prêt à terminer la série chez eux surtout qu ils menaient de 6 points à ## secondes de la fin dans le 5e match mais à l image de toute la série, les individualités de Tyrese Maxey et Joel Embiid ont gardé les ##ers dans le duel. Finalement, grâce à un Jalen Brunson énorme tout au long des rencontres et un collectif très soudé, les Knicks ont arraché le 6e match à Philadephia pour s imposer 4 2 au total avec finalement seulement 1 point d avance sur l ensemble des scorings de tous les matches. Et au tour suivant, les Knicks retrouveront les Pacers de l Indiana qui est, jusqu à présent, la seule équipe moins bien classée au terme de la saison régulière que son adversaire, les Milwauckee Bucks, à être passé en demi finale de conférence. Privé de Giannis Antetokounpo toute la série et sans Damien Lillard quelques rencontres, les Bucks n ont fait que surnagé. En pleine crise depuis plusieurs mois, le mal être des joueurs de Milwauckee s est aussi ressenti en Playoff malgré quelques sursauts d orgueil. En face, les Pacers emmenés par le meilleur distributeur de la NBA, Tyrese Haliburton, ne se sont pas fait prier et ont plié la série 4 2 avec notamment deux victoires avec plus de ## points. Si vous avez bien fait les comptes, il reste encore deux séries. Les deux duels entre les 4e et 5e de saison régulière à l Est et à l Ouest. Deux duels ultra disputés entre les Cavaliers et le Magic (3 2) et les Mavericks et les Clippers (3 2). Place donc déjà aux demi finales de conférence avec comme premier duel, Denver Minnesota. Soit le 2e de l Ouest contre le 3e de l Ouest. Un affrontement qui aurait pu être celui de la finale de Conference puisque lors de la dernière journée de la saison régulière, et Minnesota et Denver pouvaient terminer à la première place de la Conference devant OKC. Finalement le match up aura lieu en demi finale et le Game 1 sera à suivre sur les antennes d Auvio à 1h du matin dans la nuit de samedi à dimanche. Et le duel promet vraiment d être appétissant. Après leurs quatre démonstrations face aux Suns, les Wolves ont une belle tête de favori. Anthony Edwards crève l écran, Rudy Gobert explose les raquettes et Karl Anthony Towns allume derrière la ligne des trois points. Les stars mais aussi le banc de Minnesota ont fait la différence et seront un adversaire redoutable pour les Nuggets. Comme on va l a expliqué plus haut, les Nuggets ont bien géré leur duel face aux Lakers mais n ont pas été si souverains que cela. Par contre, tout le monde a répondu présent aux côtés de Nikola Jokic. Que ce soit Jamal Murray, Aaron Gordon ou Michel Porter Jr, tout le monde a eu un momentum décisif face à Los Angeles et a fait ce qu il fallait pour se débarrasser de Lebron James et Anthony Davis. Cela promet donc un match up explosif et il est quasi certain que cette série ira dans la longueur. En même temps, ce sont les playoffs de NBA et c est un moment si particulier.
- NBA  Minnesota s impose à Denver pour mener 1 0 en demi finale de la Conférence Ouest Minnesota a marqué les esprits avec un succès chez le champion Denver (## ###), dans le sillage d Anthony Edwards, pour leur premier match en demi finale de conférence Ouest ce samedi (nuit de dimanche heure belge). Un match que vous avez pu suivre sur Auvio ! Les Wolves enchaînent, et n ont toujours pas perdu un match lors de ces play offs, où Anthony Edwards (## points, 7 rebonds) s affirme comme l un des meilleurs joueurs NBA à ## ans. Après avoir satellisé les Phoenix Suns de Kevin Durant au premier tour, les Minnesota Timberwolves sont venus tordre le bras du champion en titre, dans sa salle, à l issue d un bras de fer qui annonce une série haletante entre le 2e (Denver) et 3e (Minnesota) de la saison régulière à l Ouest. Les Wolves ont attaqué fort pour mener ## 2, avant que Denver ne reprenne ses esprits pour mener ## ## à la fin du premier quart temps. Les deux formations se sont ensuite rendues coup pour coup dans un duel intense, marqué par la défense des Wolves, les envolées d Edwards, et les tours de magie du Serbe Nikola Jokic (## points, 8 rebonds, 9 passes). En ## minutes de jeu, Anthony Edwards n a eu de cesse d attaquer le cercle, tout en se montrant adroit de loin (3 sur 7) et efficace en défense, affichant à seulement ## ans les qualités d un leader d une équipe en capacité de viser le titre. Souvent comparé à la légende Michael Jordan, Ant Man ( l homme fourmi ) a notamment fait danser Aaron Gordon lors d une série de dribbles pour un tir à mi distance important lors du 4e quart temps.  Mes coéquipiers me font confiance à toutes les positions lors des moments clefs des rencontres. J essaie de me battre pour eux , a commenté Edwards au micro du diffuseur TNT. Le 4e quart temps a aussi vu le banc des Wolves faire la différence avec Naz Reid. Le grand Américain (2,## m) a justifié sa récompense de  meilleur remplaçant NBA  avec ## points (sur ##) en fin de match, entre tirs de loin et claquette dunk spectaculaire à une main par dessus Jokic. Le pivot français Rudy Gobert, essentiel en défense, le plus souvent contre Aaron Gordon, a contribué au succès des siens avec 6 points et ## rebonds. L entraîneur des Wolves Chris Finch, opéré mercredi d un genou après une rupture du tendon rotulien droit, était bien assis sur le banc, près de ses béquilles, pour aider sa formation. Minnesota, qui ne compte qu une seule finale de conférence en ## ans d existence, postule clairement pour le titre. Les Nuggets devront réagir dès lundi lors d un nouveau match à domicile s ils ne veulent pas compliquer leur quête d un doublé.  C est une équipe très talentueuse. Ils n ont pas été premiers à l Ouest une majorité de la saison par hasard. On peut être meilleurs sur de nombreux aspects et on devra l être , a indiqué le coach des Nuggets Michael Malone.
Topic 39_nba_points_dallas_boston:
- Défense  à Bruxelles, la ministre Dedonder met à l honneur une délégation de vétérans belges au Cinquantenaire Une délégation d environ ### nouveaux vétérans belges a été mise à l honneur dimanche par la ministre de la Défense Ludivine Dedonder et le chef de la Défense Michel Hofman, à l occasion de la première Journée des vétérans. Organisé dans le parc du Cinquantenaire à Bruxelles, l évènement est une façon supplémentaire d honorer les militaires belges après la journée nationale des vétérans, organisée chaque année le 7 avril. La journée s est tenue au pied des arcades du Cinquantenaire, où environ ### nouveaux vétérans ont été mis à l honneur pour les services rendus. Ils ont reçu une monnaie de vétéran, en présence de leur famille et leurs amis. Parmi les militaires figuraient des détachements des composantes terre, air et mer.  Il s agit d une petite délégation de militaires qui viennent tout juste de rentrer après leur déploiement à l étranger , a expliqué le chef de la Défense Michel Hofman. Les troupes, sous le commandement du major Vincent Dumont, regroupent plusieurs détachements qui étaient stationnés à l étranger. Il s agit de la musique royale de la force aérienne et des détachements FLF Roumanie, FLF Lituanie, Baltic Air Policing et Standing NATO Mine Countermeasures Group 1.  Nous ne pouvons pas oublier nos vétérans , a souligné Ludivine Dedonder.  Il est important de se retrouver dans la dynamique d une Défense qui est sur un élan positif de reconstruction, de consolidation.  La journée des vétérans a débuté par une cérémonie en présence des familles et des amis, le personnel de l armée et la ministre de la Défense. Le parc du Cinquantenaire reste placé sous le signe de la Défense jusqu à ##h##.
- La guerre de Trente Ans, le premier conflit qui ravagea l Europe, s expose à la Maison de l Histoire européenne Souvenez vous de vos cours d Histoire. La guerre de Trente Ans (#### ####) fut l une de ces nombreuses guerres qui ravagea la quasi totalité de l Europe aux Temps Modernes. La Maison de l Histoire européenne, à Bruxelles, revient sur ces trois décennies de conflits dans sa nouvelle exposition temporaire  Bellum  &  Artes , du ## avril prochain au ## janvier ####. Le parti pris par l expo n est pas seulement de présenter l aspect purement historique de la guerre de Trente Ans, mais bien de s intéresser à un domaine souvent pensé comme à l opposé de la violence des conflits  celui des arts. Car l art est bel et bien présent dans les guerres, et les artistes ne s arrêtent pas de produire dans ces moments difficiles. L art s inspire de la guerre, et la guerre se nourrit de l art. Pillé, utilisé comme arme de propagande ou comme cadeau diplomatique, détourné pour promouvoir la paix, l art est un rouage essentiel des conflits. La guerre de Trente Ans en est un parfait exemple, tant les objets d arts produits à son époque sont flamboyants. C est un échantillon de ### pièces d exceptions qui est présenté dans  Bellum  &  Artes . Des armes finement ciselées aux toiles de grands maîtres en passant par un coffre fort au mécanisme de fermeture ultra sophistiqué, les objets exposés valent le détour. La commissaire Jitka Mlsova commente   L art a rempli de nombreuses fonctions dans ce conflit  documenter les batailles au nom des vainqueurs, représenter les revendications des dirigeants en matière de pouvoir et de richesse, servir de moyen de propagande à grande échelle, ou enfin, appeler à la paix. De nombreuses œuvres d art ont été dispersées dans toute l Europe en tant que butin de guerre convoité et – à l époque – légal.  Entre #### et ####, les royaumes européens se livrent une guerre sanglante et sans merci, sur fond de conflit religieux. D un côté, le Saint Empire germanique sous la coupe des Habsbourg, désireux de rétablir la religion catholique dans ses composantes protestantes. Autour de la puissance allemande, les royaumes catholiques  l Espagne, le Portugal, l Autriche, la Pologne, ou la Bavière, tous soutenus par la papauté. De l autre côté, les états protestants, dont certains font partie du Saint Empire (ce pour quoi on qualifiera parfois le conflit de  guerre civile )  la Prusse, la Saxe, la Bohème, soutenus par des états extérieurs comme la Suède, les Provinces Unies (actuels Pays Bas), le Danemark, la Suisse. La France va également activement s impliquer dans la guerre, mais du côté protestant, alors que le royaume est catholique. Le roi Louis XIII, conseillé par le cardinal de Richelieu, préfère passer au delà des aspects religieux pour s en prendre à son ennemi de toujours  la dynastie des Habsbourg. Seuls deux grands états ne prennent officiellement pas part au conflit  l Angleterre et la Russie. Mais l impact de la guerre sera tel, que les deux royaumes s immiscent indirectement pour mettre à mal le pouvoir de la famille Habsbourg. Le conflit sera l un des plus mortels de l histoire de l Europe. On estime à ## millions le nombre de victimes à travers tout le continent. A titre de comparaison, c est plus que l ensemble des victimes militaires de la Première Guerre mondiale. Des régions entières sont ravagées, la famine et les maladies achèvent la population survivante, les finances des belligérants sont vidées, et les anciennes grandes puissances s effondrent. L Europe vient de connaître sa première guerre totale. Il y en aura d autres, hélas.  Bellum et Artes  est le résultat d une collaboration européenne entre douze institutions provenant de sept pays différents, dirigée par l Institut Leibniz pour l histoire et la culture de l Europe de l Est (GWZO) et les Collections d art d État de Dresde (SKD). L exposition sera accompagnée par un programme d activités telles que des projections de films, des visites guidées, des conférences et des lectures de récits tirés de correspondances de l époque. Elle est à voir du ## avril au ## janvier ####, à la Maison de l Histoire européenne. L entrée est gratuite.
- Un temps à l agonie, le chantier naval de Gdansk est une success story polonaise Vu de l extérieur, le chantier naval de Gdansk n a pas vraiment changé. Devant l entrée se dresse toujours le monument aux ouvriers du chantier morts en ####. Sur la grille, un portrait de Jean Paul II et le drapeau de Solidarnosc. C est un lieu chargé d histoire. C est ici qu en #### des ouvriers ont fait grève, défiant le pouvoir communiste en place. C est ici qu est né le premier syndicat indépendant dans un pays du bloc de l Est. On l a cru à l agonie. Mais aujourd hui, on entend toujours le bruit des grues et des soudeurs. Et même des touristes viennent visiter ce lieu. Ça fait plus de ## ans maintenant que Tadeusz Kilanowski franchit ces grilles tous les jours. Il était là quand, en ####, grèves et manifestations ont fait vaciller le pouvoir. Et il y pense encore quand il entre dans le chantier   Je passe une fois par jour ici. Et je ressens toujours l esprit de cette époque. Et l esprit de cette époque n est pas mort . Pourtant, comme beaucoup d autres, Tadeusz a pensé que le chantier naval allait fermer. Quand la Pologne est entrée dans l Union Européenne en #### en effet, il a fallu se plier à ses règles. Du coup, finies les subventions publiques qui tenaient debout ce chantier, même si les commandes diminuaient.  Il y a eu une colère énorme. On s est dit  ils nous prennent tout . Mais ensuite, quand on réfléchit et qu on laisse le temps passer, on se rend compte qu on ne peut pas financer quelque chose qui n a pas de raison d être, ça ne peut pas être financé comme ça indéfiniment , poursuit il. Après la crainte et la colère, Tadeusz Kilanowski est aujourd hui un homme soulagé. Il y a quelques années, les quais du chantier étaient quasiment vides. Aujourd hui, ils sont remplis de bateaux. Tadeusz est aussi fier. A son âge, ## ans, il travaille pour une entreprise française qui a choisi de s installer à Gdansk pour y construire des yachts et des catamarans. Il y ## ans, une entreprise française a choisi Gdansk pour construire des yachts et des catamarans. S implanter au cœur de ce chantier naval, en y louant #### mètres carrés d espace, était presque une évidence. Sylvain Danion, le directeur général de cette entreprise, nous explique le choix fait par le fondateur de Sunreef   Il a sélectionné la Pologne car il a pu bénéficier de l infrastructure du chantier naval historique. C était donc une opportunité pour lui. En plus, vu l arrêt technique du chantier, il a pu bénéficier de nombreuses compétences dans le domaine de la construction navale.  Et l entreprise connaît un succès sans cesse croissant. Ses clients sont riches et parfois célèbres, comme Rafaël Nadal ou Fernando Alonso. L année dernière, Sunreef a construit ## bateaux. Cette année, elle devrait en fabriquer une quarantaine. L entreprise a donc ouvert un deuxième espace de construction plus moderne, à quelques kilomètres du chantier historique   Rapidement, le site historique du chantier naval est devenu trop petit pour couvrir l intégralité de nos besoins, vu les commandes, explique Sylvain Danion. Dans le chantier historique, on avait une capacité de ## bateaux. Grâce au nouveau chantier, on a pu plus que doubler notre capacité. Mais le chantier historique reste capital pour notre expansion. Mais l objectif est quand même de concentrer toutes nos activités sur un chantier. À plus ou moins court terme, l ensemble des activités seront faites sur ce nouveau chantier qui sera modulable en fonction des besoins . Et si le chantier historique retrouve des couleurs, c est aussi grâce au projet immobilier qui a vu le jour autour de l ancienne usine qui fabriquait des sous marins ! Sept hectares de terrain ont été achetés par la société Euro Styl en ####. Partout dans le monde, les terrains post chantier naval sont revitalisés. Mais celui ci, en plus, est le lieu où est née la liberté pour tout le bloc de l Est. Magdalena Renska, directrice d Euro Styl Magdalena Renska, directrice d Euro Styl, nous fait visiter l hôtel hypermoderne qui s y trouve aujourd hui. Mais attention  pas question d y faire n importe quoi   Partout dans le monde, les terrains post chantier naval sont revitalisés. Mais celui ci, en plus, est le lieu où est née la liberté pour tout le bloc de l Est. Donc sa force ne réside pas seulement dans sa localisation mais aussi dans son âme historique.  Et toute la transformation a été supervisée par les autorités responsables des Sites et Monuments.  Les autorités sont très strictes. Pas comme en France ou à Londres où on a la Tate Gallery, là ils ont ajouté des éléments. Alors que nous, on l a laissé en l état, on n a rien changé, on n aurait pas pu.  Pour appuyer ses propos, Magdalena Renska nous montre la cage d escalier  les vitres, les grillages, tout est d époque. Dans le restaurant, au sol, on trouve encore les rails des wagons qui transportaient le matériel. Quand on lève les yeux, on peut voir une benne. Les fenêtres de certaines chambres ont vue sur le chantier historique. Pas étonnant dès lors que certains n hésitent pas à parler de renaissance, voire de résurrection au chantier naval de Gdansk.
- Les oubliés du Delta  plus qu un polar, un hommage aux esclaves indochinois de Camargue Cette coproduction RTBF explore une page sombre de l histoire française  celle de milliers de travailleurs indochinois, enrôlés de force dans les usines de l Hexagone lors de la Seconde Guerre mondiale. Un téléfilm porté par Isabelle Gélinas et Raphaëlle Rousseau. Les oubliés du Delta, jeudi 2 mai à ##h## sur La Une et en replay pendant ## jours sur Auvio. C est un pan de l Histoire que l on connaît peu. À partir de ####, ##.### Vietnamiens sont enrôlés de force pour travailler dans des usines françaises. On les appelle parfois les Công Binh, soit ouvrier soldat en vietnamien. Venus initialement pour remplacer les Français partis au front, certains furent ensuite envoyé en Camargue pour cultiver le riz. À l époque la Camargue était un enfer, peuplé de moustiques, et le riz qu on y cultivait était immangeable, réservé aux animaux. Ce sont eux qui ont créé les rizières de Camargue, explique à La Dépêche Lam Lê, réalisateur d un documentaire sur le sujet (Công Binh  La longue nuit indochinoise). Bien plus qu une enquête criminelle C est cette histoire que raconte aussi le film Les oubliés du Delta, à travers l enquête policière de Marianne et Lola, un duo de flics incarné par Isabelle Gélinas et Raphaëlle Rousseau. Le téléfilm nous emmène donc en Camargue, sur un chantier où des ouvriers découvrent des ossements humains. Il est rapidement établi que les squelettes ne sont pas morts en même temps mais ont été enterrés depuis au moins ## ans. Tous, sauf un, sont d origine asiatique. Les deux enquêtrices réalisent rapidement qu il s agit de travailleurs indochinois, forcés de travailler en Camargue dans les années ##, dans des conditions de vie très difficiles.  Il ne s agit pas d une simple fiction policière, un polar de plus, mais bien d une intrigue contemporaine, forte romanesque et documentée, prenant ses racines dans une page d histoire camarguaise, la culture du riz par les travailleurs indochinois , explique Delphine Wautier, la productrice du film. Qui les a enterré là ? Comment les identifier ? Et qui est la femme caucasienne enterrée parmi eux ? Qui a volé son corps à la morgue ? Quel terrible secret du passé cherchait on à effacer ? Marianne et Lola allient leurs forces pour résoudre ces nombreux mystères.  C est un film sur l importance de la parole aussi et sur la répétition, raconte la réalisatrice Leslie Gwinner. Sur les conséquences des choses qui sont tues. Sur les ravages du silence, du non dit lorsqu on vit hors du cadre . Les oubliés du Delta, jeudi 2 mai à ##h## sur La Une et en replay pendant ## jours sur Auvio.
- Le démantèlement du Rideau de fer  ## ans déjà Cette année marque le ##e anniversaire du démantèlement du Rideau de fer, la frontière allemande qui divisait l Europe en deux lors de la Guerre froide. Pour commémorer cet événement historique, Franck Cuveillier et Annette Goudron vous invitent à découvrir la vie des résidents de chaque côté de cette frontière à travers leur documentaire, L échec du rideau de fer. À la fin de la Seconde Guerre mondiale, Joseph Staline, le dirigeant soviétique, signe le pacte de Varsovie, une alliance militaire entre les pays communistes d Europe de l Est. Le but de Staline étant de construire le socialisme dans un seul pays, il entreprend de séparer l Europe de l Est du reste du continent en érigeant une barrière symbolique, le Rideau de fer. Cette ligne de démarcation, construite pendant la Guerre froide, s étend sur #### kilomètres. Mais comment cette séparation a t elle été conceptualisée et mise en place ? Qui en étaient les acteurs principaux et quelles étaient leurs motivations ? À la base, le Rideau de fer était constitué de simples palissades et de planches, une structure relativement rudimentaire qui n empêchait pas le passage des villageois d un côté à l autre. Cependant, au fil du temps, cette barrière s est renforcée. Elle a commencé à compter trois rangées de barbelés, puis un mur en béton dans les années ##, rendant le passage des populations impossible. Dans leur documentaire, Franck Cuveillier et Annette Gourdon ont donné la parole aux témoins principaux de cette époque, mettant en lumière les expériences des personnes vivant de chaque côté du Rideau de fer. En effet, suite à sa construction, de nombreux villages ont été divisés en deux, comme c est le cas de Mödlareuth, entre la Thuringe et la Bavière. L origine du terme  rideau de fer  remonte à l écrivain russe Vassili Rozanov, qui l a utilisé en #### dans son livre L Apocalypse de notre temps, pour décrire la révolution bolchevique   En cliquetant, en craquant et en grinçant, un rideau de fer descend sur l histoire de la Russie . Cependant, ce n est qu en mars #### que l expression est devenue populaire, lorsque Winston Churchill l a reprise   De Stettin sur la Baltique à Trieste sur l Adriatique, un rideau de fer est tombé sur le continent… , a t il déclaré au président Truman. Retour sur cet évènement historique, avec le documentaire L échec du rideau de fer, diffusé ce samedi 4 mai à ##h## sur La Trois.
- La frégate Louise Marie de la Marine belge a rejoint la mer Rouge et l opération Aspides La frégate Louise Marie de la Marine belge a rejoint samedi la mer Rouge et l opération européenne Aspides. Les forces navales européennes gérant l opération l ont communiqué via les réseaux sociaux le jour même, et la Défense a confirmé l arrivée sur place du navire belge, via le canal de Suez. La frégate Louise Marie participera pendant  un peu plus de cinq semaines  à la mission Aspides en mer Rouge, et poursuivra avec deux semaines dans le détroit d Ormuz dans le cadre de la mission Agenor, une participation qui était déjà prévue de longue date, communique la Défense dimanche. L opération Aspides a été lancée le ## février par l Union européenne, avec un mandat d un an. Elle vise à sécuriser la navigation marchande en mer Rouge, dans le Golfe d Aden et jusqu à la zone nord ouest de l Océan Indien. En mer Rouge principalement, des navires marchands sont, depuis fin ####, la cible d attaques de rebelles houthis, qui disent agir en solidarité avec la population palestinienne. Cette vague d attaques a fortement perturbé cette zone très fréquentée, chaînon crucial du commerce mondial. L opération européenne Aspides n effectue aucune attaque sur terre. Elle a une mission purement défensive  escorter les navires marchands, les protéger contre d éventuelles offensives, et surveiller la situation. Avec pour objectif de préserver autant que possible la liberté de navigation pour le commerce et d éviter un étalement du conflit israélo palestinien dans toute la région. L opération est commandée depuis un quartier général opérationnel dans la ville grecque de Larissa. La frégate Louise Marie est en mer depuis le ## mars, avec ### membres d équipage.
- Des Françaises violées par des soldats américains pendant la Seconde Guerre mondiale  leurs proches brisent le tabou Le 8 mai ####, l Allemagne nazie capitulait, marquant la fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe. Les mois qui ont précédé la libération, des milliers de soldats américains et britanniques débarquaient en France pour libérer le pays. Erigés en véritable héros par la population, personne n imaginait certains d entre eux capables des pires atrocités. Et pourtant. Plus d une centaine de soldats américains ont été jugés pour le viol de femmes françaises. Un nombre largement sous estimé, selon l historienne Mary Louise Roberts. Quatre vingts ans plus tard, des proches de victimes témoignent pour briser le tabou. Pendant ## ans, Aimée Dupré a préféré garder le silence sur le viol de sa mère en ####. Mais à l approche des célébrations du Débarquement des troupes alliées en France, elle ne veut plus se taire le viol a été commis par deux soldats américains, un  fait de guerre . Le 6 juin ####, ###.### soldats américains, britanniques et français débarquent sur les plages de Normandie. Dans son petit village breton, à Montours (Ille et Vilaine), Aimée a ## ans et comme tous ses voisins, elle se réjouit de l arrivée de ces  libérateurs , qui annonce la fin de l occupation allemande. Pendant qu ils la violaient, nous attendions dans la nuit sans savoir si elle reviendrait vivante ou s ils la fusilleraient. Le soir du ## août, sa vie bascule. Deux G.I.   le surnom donné aux soldats américains   entrent dans la ferme familiale.  Ils étaient ivres et il leur fallait une femme , résume pudiquement à l AFP Aimée, désormais âgée de ## ans. D un meuble ancien, elle tire une lettre que sa mère, Aimée Helaudais Honoré, a écrite à sa fille,  pour ne rien oublier . D une écriture soignée, sa mère raconte d abord comment les soldats ont tiré sur son mari, les balles trouant son béret, puis se sont dirigés, menaçants, vers sa fille.  Je suis sortie pour la protéger et ils m ont emmenée dans les champs. Ils m ont violée quatre fois chacun, en tournant , témoigne la mère dans sa lettre. Quatre vingts ans plus tard, la voix de sa fille se brise en la lisant.  Oh, maman, tu as souffert, et moi aussi, j y pense tous les jours , murmure t elle.  Maman s est sacrifiée pour me protéger. Pendant qu ils la violaient, nous attendions dans la nuit sans savoir si elle reviendrait vivante ou s ils la fusilleraient.  En octobre ####, à la fin de la décisive Bataille de Normandie, les autorités militaires américaines ont jugé ### soldats pour le viol de femmes françaises. Un nombre  largement sous estimé , affirme Mary Louise Roberts, l une des rares historiennes à s être penchée sur ce  grand tabou de la Seconde Guerre mondiale .  Beaucoup de femmes ont préféré se taire  en plus de la honte liée au viol, l atmosphère était à la joie, à la célébration des libérateurs , explique t elle. On peut estimer que des centaines, voire des milliers d autres viols par des soldats américains n ont pas été signalés entre #### et le départ des G.I. en avril ####. Pour motiver les G.I. à combattre si loin de chez eux,  l armée leur a promis une France peuplée de femmes faciles , souligne la spécialiste américaine. Le journal Stars and Stripes, publié par les forces armées américaines et lu avidement par les milliers de soldats déployés en Europe, regorge ainsi de photos de Françaises embrassant les libérateurs.  Les Françaises sont folles des Yankees (...) voilà ce pour quoi nous nous battons , titre le journal le 9 septembre ####.  La perspective du sexe motivait les soldats américains à combattre. Et c était, notamment via la prostitution et le viol, une manière de dominer la France, dominer les hommes français qui avaient été incapables de protéger leur pays et leurs femmes face aux Allemands , explique Mary Louise Roberts.  On peut estimer que des centaines, voire des milliers d autres viols par des soldats américains n ont pas été signalés entre #### et le départ des G.I. en avril ####.  Non loin de Brest (Finistère), près de Plabennec, Jeanne Pengam, née Tournellec, ## ans, se souvient  comme si c était hier  du viol de sa soeur aînée, Catherine, et du meurtre de son père par un G.I.  L Américain noir, il voulait violer ma grande sœur. Mon père s est interposé et le soldat l a abattu. Le bonhomme a réussi à détruire la porte et à rentrer dans la maison , raconte t elle, entourée de ses nièces. Alors âgée de neuf ans, la petite Jeanne court avertir une garnison américaine postée à Loc Maria, à quelques kilomètres.  J ai dit que c était un Allemand, je me suis trompée. Quand ils ont vu les balles le lendemain, ils ont tout de suite compris que c était un Américain , dit elle. En parler à quelqu un? Mais c était la Libération, tout le monde était content, je n allais pas raconter quelque chose comme ça, je n allais pas être crue! Catherine gardera en elle  ce secret qui l a empoisonnée toute sa vie  jusqu à l approche de sa mort, confie Jeannine Plassard, l une de ses filles. Sur son lit d hôpital,  elle m a dit j ai été violée pendant la guerre, à la Libération. Je lui ai demandé as tu réussi à en parler à quelqu un? Elle m a dit en parler à quelqu un? Mais c était la Libération, tout le monde était content, je n allais pas raconter quelque chose comme ça, je n allais pas être crue!  Dans son livre  O.K. Joe! , paru en ####, l écrivain Louis Guilloux parle de son expérience comme traducteur au sein des troupes américaines après le Débarquement. Il est notamment affecté aux procès pour viol de G.I. par des tribunaux militaires américains et remarque que  ceux condamnés à mort sont quasiment tous noirs , souligne Philippe Baron, auteur d un documentaire éponyme sur ce roman, et d un ouvrage,  La part d ombre de la Libération . Ces G.I. seront ensuite pendus sur les places publiques des villages français, comme ce fut le cas pour les violeurs d Aimée Helaudais et Catherine Tournellec.  C est une histoire à tiroirs , souligne Philippe Baron.  Derrière le tabou du viol par des libérateurs, il y a le secret honteux d une armée américaine ségrégationniste (...) parfois aidée par des autorités locales racistes.  Derrière le tabou du viol par des libérateurs, il y a le secret honteux d une armée américaine ségrégationniste  Une fois devant la cour martiale, un soldat noir n avait quasi aucune chance d être acquitté. Il y a là quelque chose de terriblement actuel car aujourd hui encore, les hommes noirs sont présumés coupables devant la justice , note t il. Pour l historienne Mary Louise Roberts, lorsque le commandement militaire réalise que  la situation est hors de contrôle , il  choisit de faire des soldats noirs les boucs émissaires afin de transformer le viol en  crime noir  (...) pour absolument maintenir la réputation des Américains blancs . Les statistiques issues de la justice américaine en témoignent  entre #### et ####, sur ## soldats condamnés à mort pour viol, ## sont des G.I. noirs, pendus par  un bourreau venu exprès du Texas.   L armée expliquait cela par le fait que  le Noir était un violeur en puissance , qu ils avaient  une sexualité exacerbée , un stéréotype raciste du Sud  des Etats Unis, note t elle.  En réalité, les G.I. noirs étaient souvent affectés à des unités de logistique, durablement stationnées au même endroit, avec donc davantage de contact avec la population locale, y compris les femmes.  Les soldats blancs pouvaient violer une Française le soir et repartir dès le matin, sans être jamais arrêtés.  Les soldats blancs, eux, étaient dans des unités mobiles. Ils pouvaient violer une Française le soir et repartir dès le matin, sans être jamais arrêtés. Et si c était le cas, le témoignage de la victime était le plus souvent remis en cause , remarque l historienne. Placée sous surveillance policière en #### après la publication de son livre  Des G.I. et des femmes , Mary Louise Roberts estime que, ## ans après le Débarquement,  le mythe du G.I. perdure .  La Seconde Guerre mondiale, c est LA bonne guerre, puisque toutes les guerres menées depuis par notre gouvernement ont été des défaites morales, comme le Vietnam ou l Afghanistan , analyse l historienne.  Personne ne veut perdre ce héros américain qui nous rend fiers le brave et intègre G.I. américain, protecteur des femmes , note t elle.  Quitte à perpétuer le mensonge. 
- Vietnam  festivités pour les ## ans de la chute de Dien Bien Phu, avec la France (qui avait perdu) comme invitée Coups de canon, discours et soldats  le Vietnam a célébré mardi le ##e anniversaire de la victoire de Dien Bien Phu contre les troupes françaises, sous le signe de la réconciliation avec l ancienne puissance coloniale. La cérémonie de près de deux heures, commencée sous la pluie, a rassemblé environ ##.### personnes, dans un stade où des banderoles géantes exaltaient le triomphe du 7 mai #### qui a conduit à l indépendance du pays.  Cela me donne de l émotion de me souvenir des personnes qui sont mortes pour accomplir cette victoire qui a secoué la planète , a déclaré Pham Duc Cu, ## ans, un des derniers anciens combattants vietnamiens de Dien Bien Phu, dans un discours. Le défilé regroupant soldats, pompiers, et autres composantes de la société louées par le parti communiste – employés, intellectuels, agriculteurs, femmes, minorités ethniques, etc.  s est prolongé dans les rues de la ville, où les habitants et les touristes ont agité le drapeau national à leur passage.  Je suis là depuis 4 heures du matin. C est un grand jour que je ne pouvais manquer , a lancé Nguyen Thi Lan, une résidente de ## ans, au milieu d une foule colorée, où des membres des ethnies locales thaï et hmong se détachent en portant leurs tissus traditionnels. Organisée tous les deux ans, la démonstration de force, avec hélicoptères et obusiers en soutien, a accueilli pour la première fois des membres du gouvernement français, accompagnés par trois anciens combattants tricolores. La présence du ministre des Armées Sébastien Lecornu et de la secrétaire d Etat chargée des Anciens combattants et de la Mémoire Patricia Mirallès, a témoigné de la réconciliation à l œuvre, sur fond d intérêts stratégiques en commun. Les relations entre les deux pays autrefois en guerre sont aujourd hui cordiales, en dépit des atteintes aux droits humains dont est régulièrement accusé le régime communiste. La bataille de Dien Bien Phu, qui a scellé une un quasi siècle de domination française en Indochine, représente  la victoire pour la justice , a déclaré le Premier ministre vietnamien Pham Minh Chinh lors du discours de lancement de la cérémonie.  Beaucoup de martyrs n ont pas pu être identifiés. Le sang, qui a été versé dans le Nord Ouest, a coulé pour le bonheur que nous avons aujourd hui , a poursuivi le dirigeant. A une dizaine de kilomètres du Laos à vol d oiseau, le site est cerné par les montagnes, dans une  cuvette  à jamais synonyme de triomphe pour les héros communistes Ho Chi Minh et Vo Nguyen Giap – et d humiliation militaire pour les Français. La chute du camp retranché, le 7 mai ####, a mis fin à ## jours de déluges d obus et d affrontements au corps à corps, qui ont fait ##.### morts ou disparus, dont ##.### du côté vietnamien. Le corps expéditionnaire français, fort de quelque ##.### hommes de nombreuses nationalités, avait sous estimé la puissance de feu de ses ennemis, nourrie par l installation, sur les collines surplombant le camp retranché, de canons transportés en pièces détachées sur des centaines de kilomètres dans la jungle, parfois à vélo.  Les blessures et les morts étaient normaux sur le champ de bataille, il n y avait pas à avoir peur. Nous nous battions pour notre indépendance et notre liberté , se rappelle un ancien combattant vietnamien, Hoang Van Bay, ## ans, qui a creusé des kilomètres de tranchées sur le champ de bataille. Dien Bien Phu a débouché sur les accords de Genève, le ## juillet ####, qui ont acté la fin d un quasi siècle de domination française en Indochine, ainsi que la partition du Vietnam, prélude à l engagement américain à venir. Des sites commémoratifs de la bataille ont récemment été rénovés, dans un contexte de promotion touristique de la région souhaitée par les autorités locales. Au musée de la Victoire, des dizaines de visiteurs se bousculent pour admirer la fresque peinte retraçant le film de la bataille, où des tanks avancent sur des tas de cadavres. L évolution des lieux témoigne de l ouverture du Vietnam, à la suite de grandes politiques de libéralisation économique initiées dans les années ####.  Il y avait une sorte de rétention côté vietnamien, car le 7 mai est sacré pour eux. Il y a ## ans, c était beaucoup plus discret. D une histoire très nationaliste, on voit plus d ouverture aujourd hui , estime Pierre Journoud, professeur d histoire contemporaine à l université Paul Valery Montpellier.  L aspect politique n est pas innocent non plus , poursuit il, Hanoï étant à la recherche d alliés qui puissent l aider à maintenir son équilibre diplomatique entre Pékin et Washington, auquel il est attaché.
- En Normandie, bunkers et fresques de ## ## retrouvent une seconde vie Un bunker transformé en gîte, bar ou simplement en œuvre d art, une fresque dans un hôtel… Longtemps laissés à l abandon, des vestiges de la Seconde Guerre mondiale en Normandie retrouvent parfois une seconde jeunesse, relayant les témoins qui disparaissent ## ans après le Débarquement.  Le plus important, c est la transmission de la mémoire. On est en train de basculer de la mémoire vive avec les habitants et les vétérans qui sont en train de partir, vers une histoire qui est racontée , estime Jérémy Dubois, propriétaire du  Bar du 6 juin  à Sainte Marie du Mont (Manche), devant lequel sont passés des milliers d Américains débarqués le 6 juin #### à Utah Beach. Le trentenaire a conscience que les fresques dans son bar sont exceptionnelles et tient à tout prix à les préserver  pour que ça reste un témoin . Réalisées en #### par Marcel Gautreau, cousin des propriétaires de l époque, elles montrent la première stèle érigée en France en l honneur des libérateurs, des parachutistes devant le clocher si reconnaissable du village et le débarquement sur la plage.  Ça donne un peu l idée de ce qui s est passé, relate Cécile Osmont, ## ans en ####. On a connu tout ça. En réalité, c était pire. Tout le monde tremblait, tout le monde priait, on se demandait si une bombe n allait pas nous tomber sur la tête. C était l horreur !  Elles font partie des #### éléments répertoriés depuis ## ans en Basse Normandie, y compris ceux détruits. Cette base de données sera accessible sur internet en juin. Y figurent un hangar pour missiles qui abrite aujourd hui bateaux et habitations, une station de pompage pour arroser les aérodromes couverts de poussière transformée en résidence secondaire, tout comme un bâtiment d urgence pour le relogement d après guerre à Langrune sur mer. Une piscine allemande est même utilisée pour un trail près de Cherbourg. Mais le plus souvent, habitants, entreprises ou collectivités recouvrent les fresques de peinture ou de plâtre, laissent à l abandon ces vestiges comme la maison canadienne à Brouay ou les détruisent. A deux pas du bar, dans l ancienne kommandantur (local où se trouvait un commandement militaire, ndlr), une fondation américaine accueillant des vétérans a fait rénover des fresques allemandes  des scènes folkloriques avec cigognes et bières, des officiers ou encore une illustration de la chanson  Lili Marleen . Les Américains, qui en ont fait leur quartier général à la Libération, tenaient à les conserver, estimant qu ils avaient  fait assez de destructions en Europe et durant la guerre .  Nous ne voulons pas que l histoire disparaisse , rapporte le président de The Greatest Generations Foundation, Timothy Davies. Jusqu à présent, ## fresques sont recensées par la Direction régionale des affaires culturelles (Drac), principalement allemandes mais aussi américaines style  comics  ou britannique avec une carte de l Europe de l Ouest. Jusqu aux années ####, toute trace de l occupant est facilement éradiquée  cuisines en brique, sanitaires, théâtre, garages ou autres guérites construites par les Allemands, ont été détruites.  Ça demande une volonté de la part des propriétaires, une prise de conscience qu une fresque, des soutes à munitions… faites par des Allemands, c est du patrimoine. Ce n est pas évident pour tout le monde , reconnaît Cyrille Billard, coordonnateur du recensement de ces vestiges à la Drac. Quant aux bunkers, souvent trop chers à détruire, ils sont laissés à l abandon. Certains sont cependant devenus un gîte, un centre nautique à Ver sur mer ou encore un abri pour vaches à Saint Martin de Vareville. Les graffeurs du Cotentin (Manche) y voient un terrain de jeu artistique. Sur la plage de Biville où il n y a eu aucun débarquement, Blesea termine une énorme tortue. Le graffeur, qui s amuse à peindre Dark Vador ou Dragon Ball sur les bunkers, reconnaît que  le fait de faire des peintures dessus, les gens s arrêtent, prennent des photos . Ça peut être aussi l opportunité, selon lui, de redonner une visibilité à des choses qu avec le temps on ne voyait presque plus.
- Qui est Thérèse de Radiguès, figure importante de la Résistance pendant les deux guerres mondiales ? Ce 8 mai marque le ##e anniversaire de la fin de la Seconde Guerre Mondiale. Lors de sa commémoration, la commune d Ixelles a tenu à mettre en avant une héroïne méconnue de la Résistance durant les deux conflits mondiaux  Thérèse de Radiguès. Dès le début de la Première Guerre Mondiale, Thérèse de Radiguès s est investie dans la Résistance. En août ####, elle organise avec son mari un réseau d évasion pour les soldats français. Seulement, ils sont très vite dénoncés. Son époux, Henri de Radiguès, est alors interné en Allemagne comme prisonnier politique de mai #### jusqu à janvier ####. De son côté, Thérèse est enfermée pendant ## jours à la prison de Givet. Dès sa libération, Thérèse reprend la résistance. Elle rejoint alors le réseau secret de renseignements fondé par Walthère Dewé nommé  La Dame Blanche . Avec ses trois filles, elle recrute des familles issues de l aristocratie. Ensemble, ils surveillent les mouvements des troupes et fournissent de précieuses informations. À l issue de la première guerre mondiale, Thérèse est décorée de la Croix d Officier du British Empire. En ####, le combat de Thérèse reprend et elle répond à nouveau à l appel de Walthère Dewé. Elle avait ## ans. Elle intègre le comité de direction d un nouveau réseau de renseignements nommé  Clarence . À cette époque, elle habite au numéro ## de l Avenue de la Couronne. Sa maison devient un des centres de l état major et sert de refuge aux Belges recherchés par l ennemi et de dépôt d armes. Elle sera arrêtée en janvier ####. Lors de son interrogatoire, elle se fait passer pour une personne très âgée et sénile. La police allemande décide de la relâcher mais continue de la surveiller. Elle se voit donc contrainte d arrêter son activité clandestine. Thérèse de Radiguès décède ## ans plus tard, le ## juin #### à quelques jours de son ##e anniversaire. Aujourd hui sa famille participe activement à la transmission de son histoire, comme l explique son arrière petit fils, Rodolphe de Radiguès   Je suis navré qu on en entende parler que maintenant mais je crois que ce n est jamais trop tard. Il y a vraiment un devoir de mémoire qui doit être fait. Ce sera pour les générations futures, pour mes deux filles. Je crois que ce sera vraiment important de leur montrer ce qu ils ont fait, qu ils n avaient pas le choix. En une fois, l occupant est arrivé. De temps en temps, il faut être capable de prendre son courage à deux mains et de faire des choses tout à fait inédites . Une plaque pour rendre hommage à Thérèse de Radiguès est visible au numéro ## de l Avenue de la Couronne à Ixelles.
- 8 mai  les recteurs des universités belges honorent les tombes d anciens résistants pour alerter sur les dangers de l extrême droite Il y a exactement ## ans, le mercredi dernier, la fin de la Seconde Guerre mondiale a été commémorée. Le 8 mai ####, la capitulation allemande mettant fin à ce conflit meurtrier a été annoncée à la population européenne, après que l Allemagne ait signé sa reddition face aux Alliés la nuit précédente. Pendant que la cérémonie officielle se déroulait au soldat inconnu à Bruxelles, les recteurs des universités belges ont honoré les tombes d anciens résistants avec un message clair, exprimant leur inquiétude quant à l approche des élections dans le pays. Ils ont souligné la nécessité de  combattre les extrémismes et la polarisation de la société . Voulant se montrer unis, malgré des différences de sensibilité, ils appellent à éviter la montée des populismes dans notre pays. La commémoration de la fin de cette guerre, qui a coûté entre ## et ## millions de vies, dont plus de six millions de juifs, a été marquée par une autre cérémonie au pied de la colonne du Congrès, où repose le soldat inconnu. Cette cérémonie visait non seulement à se souvenir, mais aussi à réaffirmer l engagement envers le principe de la démocratie et à rester vigilant face aux menaces réelles qui pèsent sur les valeurs démocratiques. La présence de représentants officiels tels que le représentant du Roi, la ministre de la Défense Ludivine Dedonder, le chef de la Défense l amiral Hofman, la présidente du Sénat Stephanie D Hose et la présidente de la Chambre Eliane Tillieux a été notée. Une gerbe de fleurs a été déposée au nom des souverains, suivie d une minute de silence en hommage aux victimes. La flamme éternelle a également été ravivée, et la cérémonie s est conclue aux sons de l Hymne à la Joie (hymne de l Union européenne) et de la Brabançonne (hymne de la Belgique).
- La fin de la Seconde Guerre mondiale commémorée sur la tombe du soldat inconnu La fin de la Seconde Guerre mondiale, il y a ## ans exactement, a été commémorée mercredi au pied de la tombe du soldat inconnu, dans le centre de Bruxelles. Le 8 mai ####, la capitulation allemande marquant la fin de ce conflit meurtrier a été annoncée à la population européenne. L Allemagne avait signé sa reddition face aux Alliés la nuit précédente. Pour commémorer la fin de cette guerre qui a fait entre ## et ## millions de morts, dont plus de six millions de juifs, la Défense a organisé, comme chaque année, une cérémonie au pied de la colonne du Congrès, où se situe la tombe du soldat inconnu. Cette cérémonie n avait  pas comme unique but de se souvenir mais constitue aussi un engagement à défendre le principe de la démocratie , a estimé l un des trois jeunes invités à s exprimer lors de la commémoration. Il s agit également de  reconnaître la nécessité de rester vigilant face aux menaces réelles qui mettent en danger les valeurs démocratiques , a t il poursuivi. Un représentant du Roi, la ministre de la Défense Ludivine Dedonder, le chef de la Défense l amiral Hofman, la présidente du Sénat Stephanie D Hose et la présidente de la Chambre Eliane Tillieux étaient présents. Le représentant du souverain a déposé une gerbe de fleurs au nom des souverains. Une minute de silence en hommage aux victimes a ensuite été respectée. De multiples autres gerbes ont été déposées, notamment venant d ambassadeurs étrangers. Le représentant du Roi a également ravivé la flamme éternelle. La cérémonie s est clôturée vers ##h## aux sons de l Hymne à la Joie (hymne de l Union européenne) et de la Brabançonne (hymne de la Belgique).
- Débat  faut il réinstaurer le congé du 8 mai ? Le 8 mai marque la fin de la Deuxième guerre mondiale (du moins sur son front occidental), déclarée officiellement ce même jour en ####, au lendemain de la capitulation de l Allemagne nazie. Mais cette date hautement symbolique n est pas commémorée de la même façon dans tous les pays. Faut il réinstaurer le congé du 8 mai ? Qu en pensez vous ? Fanny Rochez et ses débatteurs attendent votre avis dans l émission C est pas fini de ##h à ##h## sur VivaCité. Les débatteurs du jour  Sofie Dumont, lady cheffe Paul Le Grand, pro de la com Bastien Vecchio, chef de cuisine dans un hôpital Stromae, pourquoi il ne revient pas ? Il y a un an, Stromae mettait fin à sa tournée pour raison médicale. Depuis, plus un mot. Récit d une chute spectaculaire et d un avenir toujours incertain. Les automobilistes sont ils les mal aimés ? Encore de nouveaux travaux sur le ring, le train est il une solution ? Et les pistes cyclables autoroutières, on en parle ? Le tunnel est situé à l intersection du ring de Bruxelles (R0) et de l autoroute E###, à Tervuren. Il fait, depuis avril ####, l objet de rénovations d ampleur. Actuellement, ce sont les murs aux entrées du tunnel qui sont en travaux, ce qui provoque déjà des désagréments sur la route. La femme du jour  Elisabeth de Belgique. La Princesse de ## ans a conclu, avec succès, les épreuves d admission à l Université Harvard à Boston, aux États Unis. Elle y entamera un maître de deux ans en politiques publiques. Rejoignez nous à ## heures sur VivaCité pour débattre de ces sujets. Pour intervenir en direct dans l émission, plusieurs façons de nous contacter  appelez le ### ##.##.## (## centimes la minute) envoyez un SMS au #### (## centimes le message) rejoignez la communauté WhatsApp de  C est pas fini  en envoyant le code CPF au #### ##.##.##
- Commémoration de la Seconde Guerre mondiale  Georges Goguin, ### ans, témoigne  Si je suis en retard de quelques secondes, c est moi qui attrape la rafale de balles  Ce 8 mai est le jour de la capitulation, signée entre l Allemagne et les Alliés, après cinq années de conflit et de morts. C est un jour de commémoration partout dans le pays et l occasion aussi de récolter le témoignage de ceux qui l ont vécue, comme celui de Georges Goguin. C était il y a ## ans. Les Allemands envahissaient la Belgique, neutre à l époque. Les troupes belges ont été rapidement mobilisées. Parmi elles, les Chasseurs ardennais. Aujourd hui, ils ne sont que très peu à être vivants et capables de raconter cette période de l histoire. A ### ans, Georges Goguin est l un des derniers vétérans qui a participé à la campagne des ## jours. Des souvenirs, Georges Goguin en a beaucoup. Il les a même compilés dans un livre rempli de photos. Mai ####, il se rappelle   Cinq jours avant la déclaration de guerre, l officier vient me trouver.  Tu as ton papa qui est malade, tu dois retourner.  Je rentre et mon papa était décédé. L enterrement a lieu le jour du début de la guerre. Vers ##h## du matin, on entendait que l on faisait sauter les chemins de fer, etc. Maman m avait dit,  voilà une tarte  et puis ce sont les adieux. Elle perdait mon père et puis elle perdait trois fils qui partaient sur le front,  explique le Chasseur ardennais. À quelques secondes de la mort Pas le temps pour lui et ses frères de rester, les Allemands se rapprochent à grande vitesse. Georges et son unité se replient vers Temploux, théâtre d un véritable massacre.  A un moment donné, on entend des avions qui arrivent et ces avions nous ont bombardés. Là, j ai eu de la chance de courir et de me retrouver derrière un arbre. Et je voyais passer, tomber dans les feuilles, les balles. Si je suis en retard de quelques secondes, c est moi qui attrape la rafale de balles. Il y a eu plus de ### tués et c était surtout des Chasseurs ardennais,  raconte Georges Goguin. Quand vous tirez, vous ne pensez à rien. Vous n avez pas faim, ni soif. Vous tuez pour ne pas être tué. Son périple continue, il remonte jusqu à Vinkt, un village situé entre Roulers et Gand. Derrière sa mitrailleuse, il parvient à ralentir l avancée allemande.  Quand vous êtes dans le bain, quand vous tirez, vous ne pensez à rien. Vous n avez pas faim, ni soif. Vous tuez pour ne pas être tué. Et vous les voyez qui sautent parce que j avais une lunette à ma mitrailleuse. Et là, vous avez bon parce que vous savez que vous n allez pas être tué,  fait savoir Georges Goguin. Le lendemain, le ## mai ####, la capitulation est signée. Georges est alors prisonnier de guerre. Il est envoyé en Allemagne où il travaillera à la ferme, dans une usine et dans une boucherie. À la fin de la guerre, il retrouvera ses frères et sa mère, sain et sauf, mais surtout libre.
- Les Ambassadeurs ont visité le Fort d Eben Emael La construction du Fort d Eben Emael a débuté début #### pour se terminer fin ####. A l époque, c était l installation fortifiée la plus puissante du pays, censée nous protéger de toute invasion. Ironie tragique  lorsque les Allemands attaquent la Belgique, le ## mai ##, ils prennent le fort en quelques heures à peine. Ils ont l idée de poser leurs ## planeurs sur l immense toit du bâtiment, qui servait de terrain de foot aux soldats belges… Chaque planeur comprenant 8 soldats allemands. Le bilan, c est ## Belges morts, #### prisonniers et surtout, c est le début cuisant de l invasion de la Belgique. Toute cette histoire est à revivre en visitant ce vestige formidable, ses 6 kilomètres de galeries souterraines sur trois niveaux et ses ## bunkers de combat. Vous y trouverez des visites (avec ou sans guides) individuelles, privées, de groupes, thématiques ou encore scolaires. La caserne souterraine est chauffée mais la température dans les galeries est de seulement ## °C. Il faut donc prévoir des vêtements adaptés ainsi que des chaussures de marche. La caserne souterraine et le musée sont entièrement accessibles aux personnes à mobilité réduite. Certaines visites guidées sont possibles avec un fauteuil roulant, mais nécessitent une personne accompagnante. Attention, certains endroits du fort ne sont pas visitables en fauteuil roulant ainsi que pour les personnes moins mobiles. Le prix maximum de l entrée pour un adulte est de ## €. Il faut compter ## € pour la visite guidée. Toutes les infos sur le www.fort eben emael.be Adresse  Fort Eben Emael, rue du Fort, ## à #### Eben Emael (commune de Bassenge) Mail  secretariatfort eben emael.be Téléphone  ## ###.##.##
-  Pourquoi ces avions cargo qui volent à basse altitude ?  L opération d exercice militaire  Storm Tide  est en cours entre Mons et Tournai  Quelqu un sait pour quelle raison un avion style C### (avion cargo), survole le village à très basse altitude, depuis quelques jours, et ce plusieurs fois par jour ?  demande un internaute d Estinnes. Plus de ### militaires des composantes terrestres, aériennes et médicales sont déployés en ce moment en province de Hainaut. C est le régiment des opérations spéciales de La Défense qui organise l exercice  Storm Tide  du ## au ## mai. L objectif  simuler l évacuation de ressortissants belges d une zone de crise à l étranger sous la direction des Affaires étrangères. L exercice se voulant le plus réaliste possible, les opérations se dérouleront en partie hors des casernes, dans les régions de Mons, Tournai, Ath et Chièvres. Un pont aérien vers la France Concrètement, le Régiment partira de la base aérienne de Chièvres vers une série de points rassemblement où quelque #### figurants seront évacués. Des véhicules terrestres mais aussi des bateaux seront alors confrontés à différents scénarios de déstabilisations. Les ressortissants fictifs seront finalement évacués à bord d avions A###M vers la base aérienne de Châlon Vatry, en France.  Nous devons être prêts à exécuter ces missions rapidement , a expliqué le commandant du Special Operations Regiment, le Colonel Frédéric Linotte, mardi lors d une conférence de presse à Mons.  L environnement stratégique s est dégradé ces dernières années, en raison, notamment des coups d État, des révolutions, des annexions de territoires. L année #### a été marquée par une évacuation hors Afghanistan, #### par la crise en Ukraine, #### par la crise à Gaza. Notre exercice se veut donc ambitieux avec, entre autres, plus de #### participants.  L occasion d observer nos soldats Si vous êtes confrontés à des militaires en plein exercice, il n est pas interdit d observer la scène en gardant ses distances.  Si vous voyez qu on est en pause, c est peut être même l occasion de venir discuter avec nous car nous sommes avant tout des Belges , invite le Colonel Frédéric Linotte. Si toutefois, un problème lié à l opération Storm Tide devait survenir, un numéro est activé  #### ##.### Cet article publié le ## mai a été mis à jour le ## mai pour répondre aux questions que le public se posait
- Opération Storm Tide ####  près de ### étudiants participent à un exercice d évacuation avec l armée pendant ## jours Du ## au ## mai, environ ### militaires participent à une opération fictive avec l aide de ### étudiants qui jouent le rôle de personnes à évacuer du Hainaut vers la France. L exercice simule une situation de crise à l étranger nécessitant d évacuer des ressortissants européens. Tous les deux ans, la Défense et le service public fédéral Affaires étrangères organisent un exercice d évacuation appelé Storm Tide. La Belgique assumant actuellement la présidence de l Union européenne, l exercice a pris cette année une dimension européenne. Le scénario ?  Un pays fictif est instable à cause d un conflit entre deux camps , explique le colonel Frédéric Linotte, commandant du régiment des opérations spéciales (SOR).  Un cessez le feu permet aux nations qui le veulent d évacuer leurs ressortissants.  En l occurrence, la région déstabilisée est le Hainaut tandis que les personnes à évacuer doivent être transportées en France via la base aérienne de Châlons Vatry, entre Reims et Troyes. Selon Michel Hofman, le chef de la Défense, l exercice poursuit deux objectifs principaux   améliorer l interopérabilité et renforcer les capacités de défense de l Union européenne , alors que cette dernière sera dotée en #### d une capacité de déploiement rapide. C est la première fois que l exercice Storm Tide de l armée belge revêt une dimension aussi internationale. Vingt sept parachutistes français et ## membres de la marine néerlandaise y ont pris part. Deux avions français A###M et un avion espagnol ont également renforcé l armée de l air belge.
- Immersion dans un exercice militaire grandeur nature comment sont évacués nos ressortissants en cas de crise ? Des exercices militaires de grande ampleur se déroulent toute cette semaine chez nous. Et en particulier en Hainaut  à Mons, à Tournai. C est l opération Storm Tide. Littéralement   marée de tempête . Une opération militaire internationale de grande envergure. Plongée dans cette opération censée simuler des manœuvres d évacuation en zone de crise. Il y a des snipers sur les toits, des membres des Para, les chasseurs ardennais. Près d un millier de militaires ont été déployés pour l opération Storm Tide. Parmi eux, des dizaines jouent le jeu de cette mobilisation impressionnante dans le centre de Ghlin. Leur objectif  réaliser un scénario bien précis  exfiltrer des Belges en danger dans un pays en crise, vers une zone plus sûre, en vue de leur rapatriement vers la Belgique. Des exercices indispensables pour que les forces armées soient prêtes à toutes les éventualités sur le terrain, explique l un des militaires, dont nous tairons le nom pour des raisons de sécurité, mais dont le nom de code est lieutenant Sixe.  Nous devons toujours être prêts avec notre unité pour réaliser ce genre d opération. C est la raison pour laquelle on essaye de s entraîner en Belgique. Et l année prochaine, nous réaliserons ce même genre d exercice dans un pays étranger.  Car cette opération a une dimension internationale, il faut collaborer avec d autres États membres   C est un exercice coordonné avec d autres pays européens. On a l appui de la France, des Pays Bas, de l Espagne et aussi des Etats Unis.  Les forces armées belges ont déjà dû faire face à ce type d évacuation lors de la prise de Kaboul par les Talibans en ####, ainsi qu à d autres reprises, d où la nécessité d apprendre à se coordonner, à déjouer les menaces ennemies. C est donc au Reception Center (RC) que les figurants sont reçus, dans un premier temps.  Nous sommes ici dans un élément avancé que nous allons ouvrir pour accueillir les  ayants droit , ce sont des personnes de nationalité belge ou qui ont des droits qui leurs permettent d être accueillis par la Belgique, de venir se réfugier en cas de conflit ou de guerre. Nous allons les enregistrer et préparer des listes pour les placer dans des avions et enfin les évacuer vers la Belgique.  Parmi ces figurants, plus de ### d élèves de deux écoles hennuyères, l ICTF à Irchonwelz et l Académie des métiers à Mons. Des élèves qui suivent un parcours  Défense et Sécurité , en vue de devenir agents de gardiennage, par exemple, ou d intégrer l armée. Briefés il y a quelques semaines dans leur établissement, ils ont eu pour consigne de tous venir habillés en noir. Samuel est un élève figurant. Elève à l académie provinciale des métiers à Mons, comme ses camarades, il est très impressionné par le déploiement des militaires   Vu que c est une année qui prépare à tous les métiers de la sécurité, il y en a forcément qui veulent devenir militaires et ici, c est une occasion de se mettre dans le bain, ce n est pas n importe qui ! C est donc une bonne opportunité !  Tous ces élèves qui jouent le rôle des civils évacués doivent d abord passer par un  check in , une zone d attente et de tri.  Les personnes sont d abord fouillées au corps puis leurs affaires personnelles sont vérifiées. Il faut mettre de côté tout risque d attentat ou d infiltration par d éventuels kamikazes , précise un officier qui doit garder son anonymat pour raisons de sécurité. La plupart des militaires présents doivent d ailleurs rester incognito car en mission, leur vie est réellement en danger si on les reconnaît. Une fois cette opération de sécurité effectuée, l identité des personnes est vérifiée par les services du Ministère des Affaires étrangères et si ces personnes sont éligibles,  les ayants droit  pourront alors être rapatriés. Ensuite,  on contacte la base pour envoyer une escorte armée avec un bus ou un autre moyen pour évacuer les gens.  Les civils sont alors acheminés vers un point de rassemblement, un endroit sûr (ici  la base militaire du Shape, à Casteau) en vue de leur transfert en avion vers un pays ami où ils seront en sécurité en vue de leur rapatriement en Belgique. Lors de la prise de Kaboul, c est le Pakistan qui avait servi de base de repli. En attendant, et pour maintenir la sécurité au sein du Reception Center, le lieutenant qui coordonne les opérations, échange en permanence via la radio avec ses hommes sur le terrain. Ils ont en charge de surveiller les mouvements suspects aux abords du site   Ils surveillent les voitures qui passent et les individus suspects.  De l autre côté, dans la zone de surveillance, Julien (nom d emprunt) a dû interpeller quatre individus issus de  la milice montoise , un mouvement créé de toutes pièces pour l opération.  Il y a des gars de la milice montoise qui surveillent nos positions. Du coup, on nous a demandé de les récupérer et pouvoir effacer les photos de leur téléphone, ensuite nous allons les interroger sur leur présence et leurs intentions.  Il rajoute   L objectif est de prévenir une action hostile. Un peu plus loin, il y a un autre RC (point d évacuation) qui a été attaqué par un véhicule de la milice montoise. On a pris les devants et intercepté ceux qui faisaient du repérage sur nos positions.  Au fur et à mesure de la matinée, les civils sont ainsi acheminés vers la zone de départ, le Shape, qui collabore à l opération. En tant que base militaire, chacun doit respecter des consignes de sécurité particulièrement strictes. En effet, même s il s agit d un exercice militaire, d une répétition grandeur nature, le Shape n en reste pas moins une réelle base militaire en activité et donc, une cible potentielle dans la vie réelle. Les figurants civils, tous vêtus de noir, patientent dans le hall à quelques dizaines de mètres d un A###M d airbus, celui qui sert aux transports de matériel. Le vrombissement de l appareil est impressionnant et le souffle brûlant des réacteurs constitue à lui seul un réel danger. Chacun se doit de respecter à la lettre les mesures de sécurité pour monter par groupe et en file indienne par l arrière de l appareil militaire. L évacuation par voie aérienne est encadrée par des militaires encagoulés et armés, dans un cadre classé secret défense, où chaque information, chaque image peut donner des indications précieuses (sur les réseaux, par exemple) aux ennemis des Américains. Une fois encore, cet exercice à dimension internationale se déroule dans les conditions du réel. C est dire si ces étudiants n auront pas souvent l occasion d être évacués à bord d un A###M par des militaires américains en exercice. Une fois les contrôles passés, ils se préparent donc à monter à bord. Parmi les élèves, nous retrouvons Samuel   Nous sommes hyper bien encadrés, c est impressionnant ! Il y a des gens cagoulés pendant les manœuvres et ici, l avion... c est impressionnant !   Selon le scénario, ils seront exfiltrés vers un pays neutre. En l occurrence, c est la France qui a décidé de jouer le jeu dans le cadre de l exercice militaire, et plus exactement l aéroport de Châlons Vatry en Champagne. A la fin de journée, ces élèves figurants effectueront en bus le chemin de retour vers la Belgique. Une sacrée aventure pour ces élèves !
- Ixelles et Uccle rebaptisent une rue du nom d Andrée Geulen, héroïne de la deuxième guerre mondiale Les collèges communaux d Ixelles et d Uccle ont décidé d honorer la mémoire d Andrée Geulen, une résistante qui a contribué à sauver des centaines d enfants juifs durant la deuxième guerre mondiale, en donnant son nom à l une des voiries située à cheval sur les deux communes. Les conseils de ces communes ont donné leur feu vert à la proposition faite dans ce sens par les bourgmestres Christos Doulkeridis (Ixelles) et Boris Dilliès (Uccle). Le 1er novembre prochain, la rue Edmond Picard sera rebaptisée du nom d Andrée Geulen, reconnue Juste parmi les Nations. Edmond Picard était juriste, à la fin du XIXème et au début du XXème siècle. Ecrivain et sénateur, il est cependant également considéré comme un influent théoricien de l antisémitisme, partisan de la hiérarchisation des races, des valeurs jugées contraires à celles que défendent les deux communes bruxelloises, ont fait valoir celles ci vendredi, dans un communiqué commun. Née en ####, Andrée Geulen a risqué sa vie pour sauver de très nombreux enfants juifs lors de la seconde guerre mondiale. A ce titre, elle a été reconnue comme Juste parmi les Nations. Elle a reçu la nationalité israélienne à titre honorifique et a été nommée citoyenne d honneur de la commune d Ixelles. Pendant l occupation, cette enseignante d une vingtaine d année s était engagée dans des activités de sauvetage en organisant la sortie des enfants juifs de leur famille d origine et leur séjour dans des familles belges ainsi que dans des pensionnats. À partir de ####, elle est entrée dans la clandestinité pour pouvoir continuer ses activités. Après la libération, Mme Andrée Geulen a prolongé son engagement en s investissant pour récupérer les enfants dans les familles d accueil et les ramener à leurs parents ou à leurs proches.
- Un exercice militaire avec des scènes de guérilla urbaine surprend les Tournaisiens, la Défense présente ses excuses La Défense présente ses excuses après avoir donné des frayeurs aux Tournaisiens. Dans la nuit de mercredi à jeudi, à partir de ##h##, un exercice militaire s est déroulé en plein centre ville, sur la place Roger de le Pasture, pas loin de la Grand Place. Il comportait des tirs à l arme de guerre et des scènes d émeute.  Le scenario consistait à rapatrier des ressortissants dans un pays fictif , explique Laurent Nobbels, major au sein du QG des forces spéciales de la Défense.  Et dans ce pays fictif, l ambassade se trouve à Tournai. Les tensions montent et à un moment, on doit évacuer l ambassadeur .  On n a pas l habitude de voir ça par ici  Un exercice spectaculaire qui a surpris les riverains.  Au début, on a eu peur. Un groupe qui arrive, cagoulé, batte à la main, on n a pas l habitude de voir ça par ici , explique un habitant dans un reportage diffusé sur la télévision notélé.  Quand on a des enfants, c est compliqué à expliquer ce qui se passe, comme nous mêmes on ne sait pas , précise une Tournaisienne. Sur place, des policiers et des militaires expliquent aux passants que c est une mise en scène. Mais le message ne traverse pas les murs. Comme dans cette résidence service où vivent ## personnes âgées et où certains résidents, tellement affolés par ces événements, ont fait leur valise pour partir. Une communication générale En fait, la Défense n a pas manqué de communiquer sur l opération Storm Tide en général, mais pas sur cet exercice en particulier   Quelques problèmes ont été rapportés par les réseaux sociaux. On s excuse d avoir perturbé la population , déclare Guy Dobbelaere, commandant militaire de la province de Hainaut, toujours au micro de notélé. L opération Storm Tide doit se terminer aujourd hui après dix jours de grandes manœuvres en Hainaut. ### militaires y ont participé.
Topic 40_normandie_guerre_soldats_day:
- Seraing se dirige vers une fin de collaboration avec Metz A la lutte pour son maintien en Challenger Pro League, Seraing devrait changer de propriétaire. Selon le quotidien L Equipe, les Métallos vont être rachetés à Bernard Serin par Mario Franchi qui a déjà été président entre #### et ####. Un rachat qui signifierait la fin de la collaboration avec le FC Metz. Cette saison, trois joueurs étaient encore prêtés par le club messin (Oussmane Kebe, Lilian Raillot et Édouard Soumah Abbad) et sont venus s ajouter aux nombreux jeunes venus s aguerrir en province de Liège. A l image d un Georges Mikautadze, qui avait fait trembler les filets de Pro League avant de filer du côté de l Ajax et de revenir en prêt cette année à Metz. Seraing devrait donc voir son destin prendre une autre route que celle du FC Metz, mais devra surtout assurer son avenir puisque les Métallos sont en pleine bataille pour leur maintien en Challenger Pro League. Ce vendredi, Seraing va disputer sa dernière rencontre de la saison face à Deinze et doit absolument s imposer pour espérer se maintenir. Un challenge compliqué puisque Deinze se bat pour la montée et doit gagner pour se donner une chance d accrocher la deuxième place. La tâche devient presque impossible quand on sait que les Métallos doivent s imposer et espérer dans le même temps une défaite d Ostende face au SL##, déjà relégué.
- Quel est le plus grand club jamais sacré ? Il y a  bagarre  sur le plateau de La Tribune Chaque semaine, il y a une  bagarre  sur le plateau de La Tribune. Lundi, le traditionnel débat mettait aux prises Swann Borsellino et Frank Peterkenne autour d une question centrale  quel est le plus grand club à ne jamais avoir été sacré champion de son pays ? Marqué par le club dans sa jeunesse, Swann Borsellino a opté pour Parme   Un maillot iconique avec ses rayures jaunes et bleues et surtout une équipe extraordinaire. Il y avait des joueurs fabuleux, une défense Cannavaro Thuram, Buffon dans les buts, Crespo Chiesa devant. Quand j ai vu cette équipe là marcher sur l équipe que je supportais quand j étais petit, je ne me suis jamais dit que cette équipe n avait jamais remporté son championnat. Deux ans avant, en ####, ils gagnaient une Coupe de l UEFA. Ils ont aussi remporté une Supercoupe contre le Milan de Papin, Maldini, Desailly. C est une équipe qui a réussi à exister sur la carte de l Italie à la fin des années ####, alors qu il y avait la Juventus et l AC Milan. C est une équipe qui a marqué l histoire du foot italien sans jamais avoir remporté son championnat.  De son côté, Frank Peterkenne est parti Outre Manche   West Ham, évidemment, l un des grands clubs européens, à la fabuleuse histoire. Ils évoluent au Stade Olympique, ça veut dire quelque chose. Ils sont en Premier League depuis ####, ils ont gagné trois Coupes d Angleterre, le Community Shield, la Coupe des Coupes, la Coupe Intertoto et la Conference League en ####. Le club est entré dans les salles de cinéma avec le film Hooligans. C est l une des meilleures académies en Angleterre. Rio Ferdinand, Frank Lampard ou Declan Rice sont sortis de là.  On ne vous spoil pas toute la bagarre. Si vous voulez entendre tout l exposé des deux consultants et, surtout, savoir qui a gagné, regardez l extrait ci dessus.
-  Peur de mal faire  et  stress   Lucas Noubi et Cihan Çanak reviennent sur la colère des supporters du Standard  La pire saison de notre histoire, une honte pour notre blason. Battez vous ou cassez vous !  La banderole des supporters du Standard de Liège était assez explicite ce samedi à Westerlo. Lassés de voir les leurs menés, de nombreux suiveurs liégeois ont même quitté les tribunes avant la fin du match. Loupant au passage la remontée des Rouches en fin de match. Parmi les jeunes éléments du groupe, Lucas Noubi et Cihan Çanak sont revenus sur cette  pression  au micro d Erik Libois.  Cela fait mal mais je les comprends, entame le second. Nous ne sommes pas dedans depuis quelques matchs à l image de notre saison. Cela nous a fait un choc, on ne voulait pas perdre ce match.  Et s ils sont parvenus à arracher le partage, les Mosans ont semblé timorés la plupart du temps.  Nous avons un peu de stress. Notamment avec les supporters. Il y a la peur de mal faire. Nous essayons de ne pas penser au contexte extra sportif.  concluait le joueur de ## ans. Son de cloche similaire chez Lucas Noubi.  Ce n est pas le visage du Standard qu ils veulent voir. Aucun joueur ne veut faire partie de l équipe qui fait les plus mauvais résultats avec ce maillot, racontait le défenseur avant de revenir sur la rencontre de samedi. Nous sommes déçus de ne prendre qu un seul point. C est une défaite pour nous.  Les Standardmen devront en tout cas afficher un meilleur niveau face à Malines ce mardi. Une rencontre qui sera la première à domicile avec supporters depuis le ## mars dernier.
- Feu vert pour le Standard qui reçoit sa licence, ça coince pour les Francs Borains L Union belge de football a communiqué lundi la liste des clubs ayant reçu leur licence pour la saison #### ####. Tous les clubs professionnels du pays ont reçu le précieux sésame, à l exception des Francs Borains, d Ostende et du Patro Eisden. Les trois clubs de Challenger Pro League écopent en outre d un handicap de trois points pour la saison #### ####. Le Patro Eisden a terminé 6e de la phase classique et va disputer le tour final de D1B. Le club limbourgeois ne pourra toutefois pas, dans l état actuel des choses, évoluer au plus haut niveau, ni en Nationale 1, vu qu il n a reçu ni sa licence professionnelle ni sa licence pour le foot amateur. C est aussi le cas d Ostende et des Francs Borains, qui ont terminé ##e et ##e en Challenger Pro League, juste devant Seraing et le SL##, relégués en Nationale 1. Côté club soulagé, on retrouve donc le Standard qui malgré le contexte délicat et les nombreuses rumeurs de retards de paiement a donc obtenu sa licence pour évoluer en D1A la saison prochaine.
-  Il était temps, ils ont un vrai poids   le plateau de La Tribune réagit à la colère des supporters du Standard Pourtant loin d afficher leur plus mauvais visage, les Rouches ont partagé l enjeu à Westerlo ce week end. Un match nul qui ne va pas arranger la relation avec leurs supporters qui ont notamment quitté le stade avant la fin du match. Le plateau de La Tribune est revenu sur la situation du côté de Sclessin.  Il était temps, lâche d emblée Nordin Jbari. Ils étaient très gentils jusqu à maintenant. Aujourd hui, ils se rendent compte qu il y a des problèmes. Surtout avec la direction. Quels sont les projets ? Quelles sont les finances ? Sur quels clubs veulent ils miser ? Vous ne pouvez pas faire une deuxième saison comme ça et j ai l impression que c est parti pour être le cas. Une équipe comme le Standard ça doit jouer le titre dans notre championnat.  L attitude des supporters est donc loin d étonner nos spécialistes.  Ils ont déjà fait plusieurs avertissements en restant assez calmes et polis. On sait que dans un club comme le Standard ils ont vraiment un vrai poids. Ils ne peuvent pas être gentils indéfiniment  pointe Cécile De Gernier. De son côté, Philippe Albert tient à mettre en garde sur la pression que ces mouvements rajoutent.  Cela passe avec certains joueurs pas avec d autres. Un jeune comme Lucas Noubi a parlé de ce stress à l idée de décevoir  glisse l ancien élément de Newcastle. Pour Jbari, il est néanmoins trop facile de pouvoir protéger certains jeunes.  Les joueurs ont fait une saison catastrophique et doivent avoir leurs responsabilités.  Ce qui n a pas toujours été le cas à l image de la prestation de Kostas Laifis ce samedi. Coupable sur deux des trois buts campinois, le Chypriote a plombé son équipe.  Lorsqu un de vos tauliers fait ce genre de matchs cela ne peut pas marcher. Certains diront qu il égalise mais lorsqu on est à la ramasse de la sorte c est bien peu. Par le passé, certains joueurs en fin de contrat ont dû partir. Il a un autre niveau de traitement que Raskin et Amallah la saison dernière par exemple. Ce n est pas normal  conclut Philippe Albert. Une incohérence parmi d autres chez un Standard qui continue de chercher sa ligne de conduite sous ###.
- Les supporters du Standard font grève pendant ## minutes… avant de lancer des fumigènes Les fans du Standard ont en plus que marre de la saison catastrophique des Rouches, et ils le font savoir. Les Ultras ont déployé plusieurs banderoles avant le match contre Malines, ce mardi soir. Pour leur premier match des playoffs 2 à domicile avec des supporters, les joueurs de Leko ont reçu un accueil glacial. Les quelques supporters présents ont annoncé qu ils feraient grève pendant les ## premières minutes… Pas de chants, pas d encouragements mais un message clair   ## minutes de néant. La seule animation que vous méritez . A la ##e les Ultras ont lancé des fumigènes sur le terrain interrompant la partie pendant quelques minutes. Ils ont également déployé une autre banderole où on pouvait lire  Vous nous avez déshonorés . Bref une belle soirée en bord de Meuse…
- Foot amateur  qui jouera au sein de la nouvelle D1, mais aussi en D2 et D3 acff ? Avec le jeu des licences et les soucis de Visé, il reste compliqué de trouver la composition de la nouvelle D1 acff à douze, en #### ####. Dans la foulée, les prochaines D2 et D3 acff seront aussi bien modifiées. Chaque saison, c est la même rengaine  un certain nombre de clubs de foot jouent leur avenir en dehors du terrain. Jusqu à dépenser des dizaines de milliers d euros pour saisir un centre belge d arbitrage dans le secteur sportif (CSAR) et espérer obtenir une licence lorsqu on est une entité professionnelle. Jusqu à débourser quelques milliers d euros pour saisir la Cour Belge d arbitrage du sport (CBAS) et régler son souci de licence lorsqu on est encore un club dit amateur. Ces dernières heures, on a ainsi appris que le trio Patro Eisden Maasmechelen, sixième du championnat de D1B, mais aussi les ##emes et les ##emes de la série en question, à savoir respectivement Ostende et les Francs Borains n avaient pas obtenu leur licence pro pour la saison #### ####, pas plus que celle pour une N1. A ce stade, la culbute avec un handicap de points pour ces trois clubs pourrait aller jusqu à la D2 acff ou VV et même plus bas s ils n avaient pas le fameux document d accès aux séries nationales. Une situation qui profiterait alors à Seraing et aux U## du Standard, lesquels seraient sauvés en D1B. Sans oublier le troisième futur classé de la Nationale 1 (U## du Sporting de Charleroi ?) qui profiterait aussi d une place vacante un étage plus haut. Dans le cas de Seraing, on est très attentif à ce qui va se passer en mai avec les licences pros en D1B. En cas de maintien sur le tapis vert en D1B, cela sauverait également la formation U## promise à la D2 acff, cette équipe disparaissant en théorie pour redevenir des U## si le club des Métallos joue bel et bien en Nationale 1. Cette projection devrait être balayée si l on suit les prédictions optimistes des responsables communication du Patro Eisden et du RFB, pour qui une solution sera trouvée en mai devant le Csar. Le travail semble être un peu plus délicat à Ostende, toujours à la recherche de millions d euros pour éponger des dettes à droite et à gauche. La direction du RFB a cependant tout lieu de faire un peu profil bas. C est la seconde année d affilée qu elle se retrouve dans les dernières prolongations pour obtenir une licence. Le Csar sera t il dès lors plus intransigeant encore cette fois ?   La décision de passer devant une seconde instance n est pas une surprise, mentionne la page facebook du club. Nous sommes sans inquiétude pour l avenir et notre présence en Challenger Pro League la saison prochaine. Etant la plus petite structure de la pro league, les obligations requises sont importantes pour un club comme le nôtre. La dernière réunion constructive avec l auditorat des licences nous a confortés dans la voie à suivre, ainsi que sur la solidité de notre dossier et dans les choix à effectuer pour être en règle.   Pour avoir sa licence du premier coup, il eut fallu au club borain et, notamment des documents complets liés au paiement de l ONSS et du précompte professionnel, une preuve de paiement de la dette envers l URBSFA et une déclaration sur l honneur. Concernant la licence Nationale 1 ACFF, la commission ad hoc est d avis que le club ne garantit pas son fonctionnement normal jusqu au ## juin ####. Le critère de continuité est pris en compte pour la non obtention de la licence N1. Alors que le championnat de N1 est terminé et que celui de D2 acff compte encore trois rendez vous, il reste compliqué de prévoir quelles seront les douze équipes sur la ligne de départ de la saison #### #### de la nouvelle D1 acff. A ce stade, seuls les U## de l Union St Gilloise, l UR Namur, l Olympic de Charleroi et Mons, tous en ordre de licence sont partants certains. En fonction de ce qui se passera avec les licences pros en D1B, on verra si les U## du Standard et de Charleroi ainsi que Seraing seront également dans la série. Pour l heure, l Excelsior de Virton n y est pas encore car il lui a manqué une preuve d apurement d une dette émise sous l ancien propriétaire Flavio Becca pour obtenir sa licence en première instance. Voici donc la direction française du club gaumais en route vers la CBAS et suspendue à la décision de celle ci d ici le ## mai prochain.  Cela ne posera pas de souci, assure le CEO, Mohamed Hakem. Notre réviseur d entreprise a entretemps pu recevoir de notre part les factures manquantes et faire son rapport. Nous préparons sereinement notre prochaine saison en D1 acff nouvelle version.  Reste le cas Visé. Le président Guy Thiry précise qu une demande de licence N1 a bien été rentrée dans les temps impartis. Mais celle ci n a logiquement pas pu aboutir car une condition essentielle n a pu être remplie  il manque un peu plus de ###.### € pour apurer des retards de paiement joueurs et avec eux, l ONSS, le précompte et la TVA.  J ai multiplié les contacts depuis trois semaines avec d éventuels repreneurs ou partenaires, mentionne le patron liégeois. Sans succès. A dix jours de la ligne d arrivée, je n ai aucune solution concrète en vue. A ce rythme, on va bel et bien vers un dépôt de bilan. La faillite de Visé profitera au curateur car j ai tout lieu d imaginer que notre plainte devant la Fifa en vue de récupérer ###.### € que le partenaire jamaïcain aurait dû nous verser en cours de saison aboutira un jour. Personnellement, il n est plus envisageable que j ouvre encore ma cassette personnelle pour l équipe de N1. A défaut d une solution miraculeuse dans très peu de temps, je me contenterai de gérer mon dernier bébé sportif  l asbl de gestion des jeunes, laquelle ne serait pas impactée par la disparition éventuelle de l équipe fanion.   Sans Visé, sans le RFB, mais avec le Standard et Charleroi U##, Seraing et avec Virton d ici le ## mai, la nouvelle N1 francophone offrirait alors encore quatre tickets à des équipes de D2 acff. Comme les zones d ombre dureront quelques semaines, on jouera bien le tour final de D2 acff. Rochefort et Tubize Braine en seront. Tournai est aussi et déjà mathématiquement dans les clous. Même s il n a pas encore sa licence au moment où ce tour final débutera, mais puisqu il est en attente d un verdict de la CBAS, il pourra le disputer. C est prévu dans le nouveau règlement. S il y a un quatrième ticket pour le tour final et plus tard vers la N1, il sera à choisir entre Binche, Stockay et l URLC, séparés actuellement par six unités. S il fallait davantage de montants vers la N1, Verlaine et Verviers, ##e et ##e (!) pourraient encore être appelés. Si la décision officielle est attendue pour ce mercredi, ni Tournai ni Binche ne s attendent à être en possession de la licence N1. Ils devront passer par la CBAS.  Nous avons été pris de cours car la plate forme où il fallait rendre des documents a parfois été fermée explique Rudi Lemoine, président du RFC Tournai. On s est rendus compte qu une licence N1, c est encore autre chose que celle pour la D2 ou la D3 acff. Il nous a surtout manqué trois documents pour être en ordre, dans le bon timing. Nous venons de recevoir le premier de ceux ci. Il a trait aux accidents de travail des employés du club. Toutes les primes pour l année #### sont en ordre. Reste deux autres documents à obtenir et remettre à notre réviseur. Si nous obtenons cette licence, ce sera donc bel et bien via la CBAS et nous devrons peut être attendre jusqu au ## mai pour être fixés.  Tout cela perturbe un peu la vie d un club qui était monté de D3 vers la D2 via le tour final voici un an à peine.  Nous avons obtenu des résultats inespérés. Aujourd hui, nous savons que notre coach Luigi Nasca est courtisé. Tout comme Pierre Strobbe et Guillaume Robail par exemple. Pour l heure, ils sont toujours chez nous. Mais nous serons sans doute plus à l aise dans une discussion si Tournai évolue dans la nouvelle D1 acff.   A Binche, on marche un peu sur des œufs à l heure de communiquer. Personne n ose se jeter à l eau. Parallèlement aux soucis d obtention d une licence N1, liés dit on et en outre à des retards de paiements joueurs, il faut actuellement gérer en interne des départs de pions importants comme le buteur Melvin Renquin, lequel a déjà opté pour Rochefort. Ou plusieurs autres acteurs de cette belle saison, déjà cités au SC Montignies, tout récent champion d une série P2 hennuyère, un club qui sera entraîné par un certain Jean Louis D Acchille, ex entraîneur de… Binche !   Notre défaite, ce dernier dimanche à Binche nous reste un peu en travers de la gorge et sera peut être celle de trop, souligne de son côté Steve Pischedda, le nouvel homme fort dans l organigramme sportif de La Louvière Centre (URLC). Pourtant, et même si on devra se farcir La Calamine, Tubize et Meux pour terminer le championnat, il nous reste un espoir d être dans le tour final. Voire de monter par ailleurs. Notre réviseur ayant des soucis de santé, nous avons seulement rentré certains documents, en vue d obtenir la licence N1 lors de notre dernière comparution devant la Commission ad hoc à Tubize la semaine dernière. S il faut passer devant la CBAS, on le fera. Notre avocat est persuadé que nous avons désormais tout ce qu il faut pour avoir le passe droit vers l étage supérieur. Il nous faudra juste être un peu patient. En attendant, nous poursuivons la restructuration du club. Ce mercredi, on présentera notre nouveau directeur technique des jeunes. Un homme de terrain, passé par le foot en salle et le Sporting de Charleroi.   Sans Mons, sans les deux probables descendants, Hamoir et Rebecq, sans Warnant, qui poursuivra son existence en quatrième provinciale (!) et avec au moins quatre tickets vers la nouvelle N1, ce sont au moins huit nouvelles têtes qu il faudra pour compléter une nouvelle série à ## en D2 acff. Huy et Onhaye, champions en D3 en seront. Mais aussi de nouvelles équipes U## qui pourraient être Seraing U## si l équipe A se sauve sur le tapis vert en D1B, les U## de Eupen (entraînés par Jonathan Negrin et privés d Aspire, lequel arrête son soutien financier) et les U## du RWDM ? En attendant, les vainqueurs des quatre premiers matches du tour final de D3 acff (Manage, Ath Ostiches, Crossing, Ciney ou Beloeil  Raeren, Habay, Aywaille, Seraing U## ou Elsaute), rencontres déterminées ce prochain lundi lors d un tirage au sort à Cognelée ont toutes les chances d être les premiers montants vers la D2. Certains battus du premier tour pourraient même suivre. En perdant les champions, des vainqueurs dans le tour final et les six descendants (Couvin Mariembourg, Symphorinois, avec soit Tamines, Flenu, Jodoigne ou Beloeil  Herstal, Longlier avec soit Wanze Bas Oha ou Marloie ou Gouvy) ainsi que les montants du tour final, il faudra plus de dix nouvelles équipes venant des provinciales vers la D3 acff Avec ce petit jeu de dominos, après les champions du Hainaut (Tertre), Namur (Condruzien ou Biesme), Brabant (Sp.Bruxelles), Liège (Geer et FC Eupen) et Luxembourg (Harre Manhay), il est fort probable que tous les participants au tour final interprovincial soient illico projetés vers les D3 acff. Quel embrouillamini !
- À court d idées offensives face à Saint Trond, le Standard de Liège partage l enjeu pour la cinquième fois de rang Le Standard n avance toujours pas dans ces Europe Playoffs. Face à Saint Trond, les Liégeois ont dû se contenter du match nul (1 1). Un partage sans réelle saveur qui marque un peu plus le fossé avec leurs supporters mécontents. Dans le onze de base, Matthieu Epolo remplace Arnaud Bodart blessé. Au milieu de terrain, Kamal Sowah est préféré à William Balikwisha. Après quelques secondes de jeu, les Rouches pensent prendre l avantage. Kelvin Yeboah presse le portier adverse. Zion Suzuki dégage mais la frappe est contrée par l attaquant. Le ballon effleure néanmoins le mauvais côté du poteau. Les débats ne sont pas très animés et l ambiance plutôt morne. Muets jusque là, les supporters locaux entonnent leurs premiers chants à la ##e minute de jeu. Moment choisi par Adriano Bertaccini pour sortir de sa boîte. L ancien joueur du RFC Liège glisse le ballon à Ryoya Ogawa. Epolo arrête la première frappe du Japonais mais le ballon rebondit de nouveau sur l ailier et rentre dans le but (##e). Menés, les locaux tentent de réagir. Ils manquent néanmoins de précision. Aussi bien dans aux abords de la surface que dans le rectangle. Panzo adresse un bon centre mais Yeboah place au dessus. En fin de première période, ce sont même les Trudonnaires qui manquent de doubler la mise. Epolo s interpose devant Bertaccini et Ito. Au retour des vestiaires, rebelote. Les Liégeois pensent enfin faire sauter le verrou. Par deux fois, Yeboah se manque au petit rectangle. L intensité monte d un cran. Epolo relâche une frappe visiteuse mais Bertaccini n en profite pas. L attaquant pique ensuite trop une reprise de la tête. Un manque de justesse avec le crâne que Panzo ne connaît pas. Le défenseur, bien en jambes ce samedi, est à la réception d un corner de Kawabe et rétablit la parité (##e). Le cuir passe d un camp à l autre sans pour autant mettre les gardiens en difficulté. Balikwisha, monté au jeu juste avant la mi temps, est remuant mais pas assez suivi. Dans les ultimes instants de la rencontre, les Mosans pensent hériter d un penalty. Après vérification, l arbitre annule sa décision. Les derniers espoirs de victoire s envolent. Reste désormais à voir s ils atterriront encore cette saison.
- Standard   William Balikwisha   On n a plus rien à apprendre, il manque juste la conclusion des actions  Le Standard et Saint Trond se sont quittés sur un partage (1 1), samedi, lors de la 6e journée des Europe play offs du championnat de Belgique de football. Ogawa (##e) a donné l avantage à Saint Trond, Panzo (##e) a permis au Standard d aligner un cinquième partage de suite.  On était un peu perd au début du match car Saint Trond jouait bien. Je suis monté aussi tôt dans la partie, j ai essayé de remotiver les troupes. Ca nous a réussi, mais j aurais aimé terminer sur une victoire. On aurait peut être dû être un peu plus patient, faire circuler le ballon de droite à gauche. On aurait alors pu profiter des décalages , a indiqué William Balikwisha, médian du Standard, au micro de notre collègue RTBF Lancelot Meulewaeter.  Sur le plan personnel, j essaie de donner un maximum pour les supporters. On a tous passé une saison compliquée. J aimerais bien finir la saison en beauté, je pense que tous les copains souhaitent la même chose. Je sais que c est dur à entendre, mais il faut encore un peu de patience pour avoir des meilleurs résultats. Tout travail finit par payer. Je pense qu on n a plus rien à apprendre, il faut juste être plus concret. On doit se créer plus d actions et pouvoir les finir. Il nous manque la conclusion des actions , a t il aussi précisé.
-  Quittez le club dès cet été   les supporters du Standard de Liège adressent un message à certains joueurs Lassés de voir leur Standard de Liège incapable de gagner ces dernières semaines, les supporters agissent. Semaine après semaine, la colère monte. Samedi dernier, à Westerlo, les suiveurs liégeois avaient allumé des fumigènes et quitté le stade avant le terme de la rencontre. En semaine, ils s étaient tus face à Malines. Ce week end, c est avec des banderoles pour le moins explicites que les Mosans ont accueilli leurs (anciens) protégés.  Joueurs limités, mercenaires, prêts ratés, joueurs blasés. Quittez le club cet été !  affichait par exemple la Tribune 4. Bien décidés à témoigner de leur mécontentement, les supporters sont ensuite restés muets jusqu à la ##e minute. Clin d œil de l histoire, une poignée de secondes après leurs premiers chants, les Trudonnaires ouvraient le score. Après la pause, ce sont d autres termes qui étaient employés.  Vos compétences sont limitées. Notre patience arrive à terme. 
- Standard  Kanga et Yeboah se disputent pour tirer un penalty… qui est finalement annulé Le Standard de Liège a partagé face à Saint Trond (1 1) ce samedi soir dans le cadre de la sixième journée des Europe play offs en Pro League. Un penalty en fin de partie aurait pu tout changer... A quelques minutes du coup de sifflet final, l arbitre a indiqué le point de penalty suite à un long ballon aérien. La scène suivante a de quoi surprendre  Wilfried Kanga et Kelvin Yeboah, les deux attaquants du Standard, se sont chamaillés durant de longues secondes afin de savoir qui allait tirer le penalty. Le tireur semblait choisi, Kanga, botteur attitré, ayant laissé le ballon à Yeboah. L arbitre de la rencontre en a décidé autrement puisqu après avoir effectué la vérification du VAR, il a annulé le penalty, une faute ayant été selon lui commise par Kanga sur un défenseur trudonnaire.  Ce sont des attaquants, ils veulent tous les deux être décisifs. J ai parlé avec les deux, je sentais que Kelvin était un peu moins en confiance dans le match. Wilfried était bien dans sa tête, il lui en fallait peu pour pouvoir marquer. Le tirer moi même ? Des joueurs sont désignés pour ça, je n aimerais pas me prendre la tête après avec Ivan Leko , a précisé William Balikwisha, milieu du club liégeois, à notre micro après la rencontre.
- Challenger Pro League – Seraing porte plainte contre Ostende pour avoir aligné un joueur inéligible Le club de Seraing a déposé plainte contre Ostende, rapportent plusieurs médias mardi. Les Serésiens, relégués de Challenger Pro League, reprochent au club côtier, sauvé lui de son côté, d avoir aligné Alessandro Albanese qui n aurait pas été inscrit sur les listes de l Union belge.  Ostende est au courant de la plainte de Seraing concernant un joueur inéligible. Il s agit en fait d une erreur informatique dans le logiciel de l Union belge. Le joueur se trouvait bien sur notre Squad List, ce qui nous a été confirmé entre temps , a posté le KVO sur les réseaux sociaux mardi. Alessandro Albanese avait rejoint Ostende après une saison passée à Virton, mais blessé, est resté sur la touche de longs mois. Ce joueur est revenu dans le groupe en février. Il est monté au jeu à deux reprises, restant sur le banc pour d autres rencontres, notamment à Seraing le ## mars (1 1) et au Patro Eisden le ## avril (2 3). Ces deux matches peuvent encore être contestés. Ce que Seraing a fait estimant qu Alessandro Albanese ne figurait pas sur cette  Squad List  qui renseigne à l Union belge les joueurs susceptibles de pouvoir être alignés. Pour Seraing, Albanese n y figurait pas. Pour Ostende, il s agit d une erreur informatique. Selon plusieurs médias, le dossier doit être examiné par l Union belge le ## mai. Si Ostende se voit infliger des scores de forfait pour avoir aligné un joueur inéligible, Seraing pourrait se sauver sur tapis vert.
- Philippe Albert inquiet pour le Standard   L avenir est loin d être rose  Quelle saison compliquée pour le Standard. Après une phase régulière délicate, les Rouches ne font pas mieux lors des Europe Playoffs. L occasion pour le plateau de La Tribune d évoquer l avenir du club liégeois, qui n a plus gagné depuis le ## mars dernier. Cécile De Gernier revient tout d abord sur cette fin de saison riche en partages (cinq consécutifs, ndlr).  On a la chance de voir des jeunes et des buts, sinon il n y a rien d intéressant. Ils préparent la saison prochaine . Du côté de Marc Wilmots, il est impératif de penser à l avenir à court terme en bord de Meuse.  Il y a plusieurs paramètres. Ici, il n y a plus rien à jouer, c est comme des matches amicaux donc on fait confiance aux jeunes. Ils doivent prêter attention à la saison prochaine. Les supporters ont été très calmes pendant plusieurs années mais là il y a un ras le bol qui est en train de s installer. Il faut une clarté . Philippe Albert est, quant à lui, pessimiste lorsqu il évoque le futur des Rouches.  L avenir est loin d être rose au Standard. C est une situation très difficile pour tout le monde. On a besoin de ce club. Les solutions ne peuvent qu être financières mais l argent n est pas là . Pour Swann Borsellino, la solution passe par une revente du club.  Il y a une erreur importante  c est un immense club, mais ce n est pas pour cela qu on est protégé de tout. Il y a un moment où tu ne peux pas avancer sans moyens. Pour mettre un minimum de choses en place, il faut des moyens . Sur le plan sportif, les hommes d Ivan Leko tenteront d empocher leur première victoire en playoffs ce dimanche à OH Louvain.
- Leko a enfermé ses joueurs pendant plus d une heure après la défaite du Standard   Il n y avait ni passion, ni énergie  Le Standard a une nouvelle fois livré une prestation indigne ce dimanche, sur la pelouse d OHL (défaite 3 1). À la fin de la partie, Ivan Leko a enfermé ses joueurs dans le vestiaire pendant plus d une heure, leur demandant un par un d analyser leur match.  C est compliqué de passer un message intelligent au groupe après ce genre de rencontre. Gagner ou perdre n est pas important. L important est l image que l on donne du Standard. Aujourd hui, on a donné une pauvre image du club. Il n y avait ni passion, ni énergie. La semaine dernière, face à Saint Trond (1 1), l équipe était présente sur le terrain. Pas aujourd hui. Mon équipe a réalisé une très pauvre performance , a déclaré l entraîneur liégeois, visage fermé, au micro d Eleven DAZN.  Qu est ce qui cloche ? Quel est le problème du staff ? Pourquoi ne gagnons nous aucun duel? Pourquoi sommes nous si paresseux ? Pourquoi? , a demandé Ivan Leko à ses joueurs. Après sept journées, le Standard n a toujours pas gagné dans ces Playoffs (5 ##).  C est aussi ma responsabilité. Je ne mets pas la meilleure équipe sur le terrain. Je pense plus au futur… Je ne suis pas fier de mes joueurs. Mais la situation va changer. Je ne sais pas vous dire quand, mais le Standard reviendra sur le devant de la scène. J y crois à ###. C est une question de culture, d identité et de travail.  Avant de conclure sur les soucis extra sportifs du club liégeois   On a besoin d une communication plus honnête. Il y a eu beaucoup de problèmes autour du club cette saison. Je ne savais pas que la situation du club était si mauvaise à mon arrivée .
- Nordin Jbari critique la méthode Leko au Standard   Il pète les plombs depuis un mois au moins  Le Standard vit un calvaire en Europe Playoffs. Les Rouches n ont toujours pas gagné en sept matches. Ce week end, la défaite à Louvain (3 1) a provoqué la colère d Ivan Leko, qui a réagi en enfermant ses joueurs dans le vestiaire durant 1h## pour leur sonner les cloches. Le plateau de La Tribune est sceptique sur la manière de procéder du T1 croate. La méthode douce puis la dure  Ivan Leko semble avoir changé de tactique pour remobiliser le Standard, sans succès.  Leko, il a tout essayé, mais quand on essaie tout c est qu on n a rien trouvé, avance Nordin Jbari. Sa technique depuis des semaines, c est de dire que c est la faute de ses joueurs et pas la sienne. Ce qu il veut montrer, c est qu il est en train de gérer un problème. Et ce problème, ce sont les joueurs, c est leur faute.  Pour Nicolas Frutos, l attitude changeante de Leko  témoigne d une drôle de situation au Standard. Mais ce n est pas la première saison et ce n est pas qu avec le groupe ###. Il y a des choses qui doivent être remises en question, au niveau de la direction surtout. Et il faut discuter avec l entraineur. Il y a un message qui est en train d être envoyé aux supporters qui ouvre une porte d inquiétude pour tout le monde.  Il est en train de mettre le feu, et la direction laisse faire  Leko a pratiquement le même bilan que Carl Hoefkens qui a été licencié parce qu il y avait un problème, ajoute Nordin Jbari. Il arrive pour résoudre ce problème. Et depuis qu il est là, il fait des constatations, il pose des questions. Mais on savait que des choses n allaient pas. Trouve des solutions ! Il est en train de mettre le feu, et la direction laisse faire. Il pète les plombs depuis un mois au moins.   Quelle que soit sa méthode, ça ne marche pas, abonde Philippe Albert. Dans ce vestiaire, combien de joueurs seront présents à la reprise des entrainements mi juin ? Donc c est une réunion d 1h## (à l issue du match à Louvain, ndlr) qui n aura servi à rien, puisque probablement que la moitié des joueurs ne sera plus là.  Le mot de la fin est pour Frank Peterkenne.  Moi ce qui me gêne, c est de vouloir rendre la chose publique. Là, il sait que toute la presse attend, et il y a en plus des obligations contractuelles (de venir en conférence de presse). Il sait que ça a un impact qui va sortir du vestiaire, et c est ça qui me gêne. 
- Ivan Leko   Si j avais su comment cela allait tourner, je ne serais pas venu au Standard  Plus les jours passent, plus le Standard de Liège s enlise dans la crise. Ce mercredi, le Matricule ## a appris qu il faisait l objet d une nouvelle interdiction temporaire de transfert car il ne serait actuellement pas en mesure de régler une série de factures. À deux jours de la rencontre anecdotique face à Westerlo, l entraîneur du Standard Ivan Leko a évoqué la situation extra sportive inquiétante du club liégeois.  Nous avons eu une réunion ce mercredi matin pour évoquer la situation du club. Tout le monde est inquiet. Le message est qu il n y a pas de clarté, c est flou. Il y a beaucoup d incertitudes et cela joue forcément sur le moral des joueurs, du staff. On voudrait être heureux, et ne penser qu au foot, mais c est très compliqué. Pour nous, joueurs et entraîneur, être payé un ou deux mois de retard, ce n est pas trop grave. Mais pour toutes les personnes qui travaillent dans l ombre, la situation est difficile , a indiqué Leko en conférence de presse. Avant de reprendre   J étais venu pour jouer les Champion s Playoffs, pas pour jouer le maintien ou les Playoffs 2. Si j avais su comment cela allait tourner, je ne serais pas venu. Je n ai pas l obligation de mettre tel ou tel joueur sur le terrain, mais je connais la situation du club et les objectifs pour la saison prochaine, qu il faut préparer. On discute et on comprend qu il faut faire certains choix pour le club. Pour la saison prochaine, on a besoin de dix renforts avec tous les départs qui sont prévus. Mais je ne connais pas les chiffres, donc je ne sais pas ce qui sera possible de faire .
- Le Standard à nouveau interdit de transferts, le club doit apporter des preuves de paiements Les ennuis continuent pour le Standard de Liège. En grandes difficultés financières en raison des nombreux soucis financiers et judiciaires que connaissent les propriétaires américains ### Partners, le club se voit notifier une interdiction de transferts. Celle ci est temporaire, le club verra cette interdiction levée s il apporte les preuves de paiements demandées par la Commission des Licences. Les paiements concernés sont ceux de certains fournisseurs et les salaires des joueurs. Le club liégeois avait déjà connu une situation similaire cette saison mais les choses étaient rapidement rentrées dans l ordre. Malgré tout, vu le contexte très compliqué dans lequel le club se trouve, ce nouvel élément fait encore tache d huile et ne doit pas rassurer les nombreux supporters inquiets. Sur le site du club liégeois on peut lire ceci   Notre club s est présenté ce mercredi devant la Commission des Licences dans le cadre du contrôle mensuel et a appris que nous ferions l objet d une interdiction temporaire de transfert faute de pouvoir fournir dans les délais toutes les preuves de paiement demandées. Le club travaille déjà à la levée de cette sanction dans les prochains jours et est confiant de pouvoir y parvenir. Nous nous attendons donc à ce que cela n ait aucun impact sur le prochain mercato estival. Il est également important de préciser que cette sanction ne remet pas en cause la licence obtenue pour la saison prochaine.  L étau se resserre autour de ### Partners depuis plusieurs mois et ces derniers jours la situation a semblé s envenimer. Le propriétaire du Standard de Liège, notamment, est poursuivi en justice aux Etats Unis et en Belgique. Il fait l objet d au moins seize plaintes au tribunal de New York pour fraude et dettes impayées. Ce qui fait craindre le pire aux clubs dont il est le propriétaire.
- Westerlo seul à Sclessin, le Standard bloqué à l Académie  les fans liégeois empêchent la tenue du match pour protester contre ### Partners Les supporters du Standard avaient annoncé des actions  ils ont joint les actes à la parole ce vendredi. Présents en masse devant l Académie du club longtemps avant la rencontre face à Westerlo programmée à ##h##, ils ont empêché l arrivée de leurs joueurs à Sclessin. Une mobilisation qui a donné lieu à une scène étonnante  après un échauffement au ralenti devant des tribunes largement dégarnies et avec des  ballons de plage  aux couleurs noir jaune rouge, les joueurs de Westerlo n ont même pas eu à revêtir leur maillot de match. Marco Simonini, l arbitre du jour qui était supposé faire ses débuts en Pro League, a simplement constaté l absence des Rouches ## minutes après l heure réglementaire de coup d envoi. Par voie de communiqué, le Standard a finalement réagi peu après la confirmation de la non tenue du match.  Notre équipe étant bloquée à notre centre d entraînement par certains supporters ayant décidé de l empêcher de rejoindre le stade, notre club a été dans l impossibilité de prendre part à la rencontre programmée ce vendredi soir contre le KVC Westerlo. Les tentatives de discussions avec ces supporters n ont pas permis de trouver une solution pour lever le blocage. Le Standard de Liège regrette vivement cette situation et présente ses excuses au KVC Westerlo ainsi qu aux supporters des deux camps présents au stade ce soir. 
- Mécontents de ### Partners, les fans du Standard bloquent leurs joueurs à l Académie avant Standard   Westerlo Comme ils l avaient annoncé, les supporters du Standard de Liège mènent ce vendredi des actions pour dénoncer la situation dans laquelle est empêtrée leur club. Dans leur viseur  la société américaine ### Partners, propriétaire du matricule ##, dont la situation financière précaire fait les gros titres ces derniers jours. Le match Standard   Westerlo ne pourra pas avoir lieu. Le match Standard Westerlo, prévu ce vendredi soir, ne se déroulera pas. Depuis ## heures environ, des supporters des Rouches se sont réunis devant l académie du club. L objectif des Ultras est d empêcher la tenue du match. Peu avant ## heures, Pierre Locht a la parole au mégaphone pour demander aux supporters de permettre le passage du bus des joueurs vers le stade.  Je comprends votre action mais mon rôle est de vous demander de laisser le match commencer , aurait déclaré le CEO liégeois selon nos confrères de La DH. Une demande à laquelle n ont pas donné suite les fans, qui manifestent leur mécontentement par des pétards et des cris. Les supporters étaient plusieurs centaines à être massés devant l académie. À leur arrivée au stade, les joueurs de Westerlo sont d abord montés sur la pelouse de Sclessin en tenue civile selon SudInfo. Ils ont finalement lancé leur échauffement, sans précipitation, et avec... des balles noir jaune rouge d un sponsor. L arbitre du jour Marco Simonini a constaté l absence de l équipe liégeoise ## minutes après l heure réglementaire du match (##h##). Durant l après midi, diverses banderoles avaient été placées aux abords du stade de Sclessin. Ce vendredi, deux clubs de supporters des Rouches, le PHK et les Ultras Inferno, avaient publié un communiqué cinglant, qualifiant la société américaine ### Partners de  bandits  et estimant que le club  doit être revendu au plus vite . Ce communiqué annonçait également des actions en marge de la rencontre face à Westerlo.
-  Notre club doit être revendu au plus vite ! ,  Blocage à l académie  les supporters du Standard s insurgent contre  les bandits  ### C est la crise au Standard. Alors que les Rouches s apprêtent à recevoir Westerlo ce vendredi sur le coup de ##h## dans un match sans enjeu, les Ultras ont sorti un communiqué contre la direction et sont actuellement en nombre à l académie. Au travers de ce communiqué, le PHK et les Ultras Inferno encouragent les investisseurs locaux à se manifester en vue d un rachat du club.  Chers supporters, l heure est au bilan. Après avoir été racheté quasiment 2 ans jour pour jour par la société américaine ### Partners, notre club de cœur est en faillite sportive mais encore plus financièrement. Nous vivons les moments les plus sombres de l histoire du club ! Cette société mafieuse consistant à faire circuler des flux financiers d une société à une autre sans jamais investir dans le bon fonctionnement de celles ci, est aujourd hui acculée de par des actions frauduleuses et le résultat est implacable ! Ces bandits ont des procès de toutes parts outre Atlantique et notre club est en danger de survie. C était le cas depuis un certain temps mais, plus encore à l heure d aujourd hui. Les salariés, les fournisseurs, les joueurs et le staff ne sont plus payés et ne le seront certainement pas avant un bon moment. À l heure qu il est, la faillite nous menace plus que jamais ! Nous, supporters, ne resterons pas les bras croisés à regarder nos couleurs disparaître. Notre club doit être revendu au plus vite ! Nous encourageons tous les investisseurs locaux à se manifester en vue d un rachat , peut on lire dans le communiqué. Les Ultras ont également annoncé que diverses actions seront menées ce soir lors de la rencontre face à Westerlo. À noter que la famille des Rouches a refusé l invitation de Pierre Locht qui souhaitait rencontrer les supporters à ##h##, avant le match de ce vendredi. Les supporters n ont plus aucune confiance en la direction actuelle au sens large, que ce soit ### Partners ou Pierre Locht. Aux alentours de ##h, le groupe de supporters Ultras Inferno #### a repartagé le précédent communiqué avec une mention supplémentaire   Blocage à l académie. Il est temps de dire stop ! Rendez vous tous sur place !!! . Selon nos informations, Pierre Locht et Fergal Harkil, le directeur sportif, ont essayé de venir leur parler mais ont été remballés séance tenante. Actuellement, ce sont plusieurs centaines de personnes qui sont sur place, devant l académie, et attendent que Pierre Locht acte le forfait de l équipe pour la rencontre de ce soir face à Westerlo. La soirée s annonce donc bien agitée.
Topic 41_standard_club_supporters_joueurs:
- Reconstruction après les inondations  les vallées de l Ourthe et de l Amblève oubliées ? Les inondations de juillet #### ont plombé les finances de la Région wallonne. Des travaux de réparation ont déjà eu lieu. D autres doivent encore être menés. Dans la Vesdre, la reconstruction est même en cours. Mais cela dérange des bourgmestres d autres vallées sinistrées. Selon eux, la Vesdre est privilégiée. Le Service Public de Wallonie tempère  oui, il y a une forme de priorité vu l ampleur des dégâts, mais pas question de parler d oubli pour les autres rivières. Les berges de l Ourthe particulièrement touchées Il y a presque 3 ans, l Amblève a emporté une vie à Aywaille et fait des dégâts aux berges encore bien visibles aujourd hui.  Avant, il y avait une berge qui faisait 2 3 mètres, donc on savait se promener le long de l eau  se souvient Thierry Carpentier, le bourgmestre d Aywaille.  Aujourd hui, c est impossible. Plus le temps passe, plus la route est aussi mise en danger puisque sa stabilité ne sera probablement plus assurée si l eau continue à faire son effet.  Le bourgmestre attend donc les réparations du Service Public de Wallonie. Mais selon lui, les autorités régionales sont focalisées sur la Vesdre.  On est bien conscients que ce qui s est passé le long de la Vesdre est bien plus conséquent qu ici, mais ce n est pas une raison pour ne consacrer aucun moyen à l Amblève ou à l Ourthe un peu plus bas  regrette Thierry Carpentier. La Vesdre privilégiée ? Alors, la Vallée de la Vesdre est elle privilégiée ? Pour le savoir, nous sommes allés sur place. Les chantiers y sont nombreux car oui, cette rivière fait bien l objet d une attention particulière. Sur les ### millions d euros débloqués par la Région wallonne, ### millions sont en effet destinés à cette vallée.  Ça a été une crue meurtrière, je pense que c est la première crue meurtrière de Wallonie. C est quelque chose d assez marquant  explique Sébastien Gailliez, Directeur de la Direction des Cours d Eau non navigables au SPW. Il y a une attention prioritaire, mais les autres bassins ne sont pas délaissés  Donc oui, il y a une attention prioritaire parce qu il y avait une extrême urgence. Mais ce n est pas pour autant que les autres bassins versants sont délaissés, en tout cas ceux que l on a en gestion et sur lesquels des études ont été lancées dans le but d apporter cette solution de reconstruction résiliente au même titre que la Vesdre, avec la même méthodologie.  L Ourthe, elle, attend Il n y a pas encore d étude pour reconstruire le long de l Ourthe de façon réfléchie. Pourtant, les dégâts y étaient considérables. La commune d Esneux est l une des plus touchées de Wallonie. Sa bourgmestre, Laura Iker, ne comprend pas   Tous les spécialistes avec qui j ai eu l occasion de parler me disent que oui, en effet, c est indispensable. On ne sait pas travailler sérieusement si on ne fait pas cette étude. Ça a un coût, c est clair. Mais si jamais il se passe encore une catastrophe comme en juillet #### et que l étude n a pas été faite, je pense que là, les autorités régionales pourront se mordre les doigts.  On prend le temps de réfléchir Et justement, cette priorisation est politique, mais le SPW rassure, les études arrivent.  Comme c était cataclysmique sur la Vesdre, le ministre a commandé une étude directement  indique Serge Toussaint, porte parole au SPW.  Tandis qu ici, à l Ourthe, on prend le temps de réfléchir à ce qu on va faire et donc on a un peu de retard évidemment ici sur l Ourthe.  Et surtout, le travail effectué sur la Vesdre sert de test pour toutes les autres vallées. Mais en attendant, pour ces vallées et leurs bourgmestres, l absence d avancées donne le sentiment d être oubliés, près de 3 ans après ces inondations qui ont fait ## morts et près de ##.### sinistrés.
- Dégâts causés par une tempête  quand votre assurance doit elle intervenir ? Vous aussi vous avez été victime de la nature ? La force du vent a provoqué des dégâts chez vous ? Quand l assurance doit elle intervenir ? SOS Pigeons répond à vos questions ! Le 9 décembre ####, suite à un vent fort, l abri de la piscine d Aimé s est envolé. Bien que celui ci était fixé aux margelles, celles ci ont été arrachées par la force du vent. Sa porte de garage a, elle aussi, été endommagée. Pourtant, sa compagnie d assurances refuse d intervenir… Aimé possède pourtant une assurance habitation couvrant normalement les dégâts causés par une tempête. Malgré les faits, après avoir envoyé un expert sur place, sa compagnie d assurances refuse d intervenir sous prétexte que le vent annoncé par la météo ce jour là n a pas dépassé les ## km h. Aimé, ## ans, trouve que ce n est pas très correct de leur part car c est évident qu il est incapable d arracher les margelles lui même ni de déplacer l abri à la force de ses bras. De plus, quel intérêt aurait il à faire cela ? Malheureusement selon le site assurances.be   La loi stipule qu on peut parler de tempête à partir d une force du vent de ### km h. Cependant, certains assureurs parlent déjà d une tempête avec un vent de ## km h. Cela signifie que certains assureurs vous couvrent déjà contre les dommages causés par les tempêtes avec une force du vent de ## km h, tandis que d autres vous couvrent à partir d une force du vent de ### km h ou plus . Ensuite, Aimé signe un rapport d expertise chiffrant les dégâts à un montant de #### euros mais n a pas reçu de copie de ce document. Le lendemain, il reçoit une lettre de son assurance l avertissant qu elle n interviendra pas et qu ils classent le dossier sans suite. Quand il y a un sinistre, un expert est désigné par l assurance pour venir constater les dégâts sur place. Ce dernier réalise ce qu on appelle un rapport d expertise permettant d analyser les dégâts et de chiffrer le montant du dédommagement. Généralement, ce rapport d expertise est un document interne à la compagnie qui ne peut pas être transmis à l extérieur. Le client ne le reçoit pas. Cependant, il se doit de le lire auquel cas il lui est impossible de savoir à la fois ce que l expert a établi comme constat et le montant du dédommagement. Ce document doit être signé par le client pour prouver qu il a marqué son accord. Attention à ne pas confondre ce rapport d expertise avec le PV d expertise. Si vous n êtes pas d accord avec le rapport d expertise, vous pouvez toujours faire appel à un contre expert. Après une vérification effectuée sur le site de l IRM par une gestionnaire sinistre habitation, la carte de l IRM du 9 décembre montre bien que le vent n a pas atteint les ## km h dans la région d Aimé. Il n a donc pas le droit d être indemnisé. Pour plus d informations Rendez vous sur  La tempête est passée… Comment faire face aux dégâts ?  SPF Economie (fgov.be) Que faire en cas de dégâts causés par une tempête ? – Assurances.be Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Intempéries  Walhain et Ernage dans la boue ce lundi matin De fortes averses et des orages sont tombés sur le Brabant wallon et Namur ce dimanche soir. Dans la commune de Walhain, ces intempéries ont provoqué des inondations et des coulées de boues. Les autorités communales ont confirmé sur leur page Facebook que tous les villages de la commune sont impactés.  À ce stade, plusieurs rues sont impraticables  Rue Cruchenère, Grand Rue, Spêche, Warichet, Culée, Chemin de l herbe, Route de Walhain, Bourgmestre Gilisquet, Saint Paul , écrit la commune. Les autorités locales appellent la population à  éviter au maximum les déplacements . Suite à cet impressionnant orage, l école communale du centre de Walhain est fermée ce lundi. Sur les réseaux sociaux, de nombreux habitants partagent des images des rues de la commune inondées. Le Hain, qui traverse la commune sur plusieurs kilomètres, semble avoir débordé à plusieurs endroits. Après les inondations de juillet #### qui ont touché la Belgique, la commune de Walhain a décidé de faire curer la rivière, pour limiter le risque de nouveaux débordements. Ce matin, le bourgmestre de Walhain, Xavier Dubois, s est exprimé sur nos antennes.  C est assez désespérant de voir, de nouveau, ce type d événement météorologique important se produire et se focaliser, se localiser de manière assez forte sur notre commune , s est il exprimé. En ####, une grande partie des quartiers touchés avait déjà été inondée. À nouveau, ce sont principalement les maisons en bordure de champs, qui ont subi des coulées de boue, soit des maisons qui sont en bordure du cours d eau qui ont été impactées. Xavier Dubois s est également dit interpellé de ne pas avoir été prévenu et, par conséquent, de ne pas avoir pu anticiper et prévenir la population.  Vu les conséquences, je suis assez interpellé du fait qu on n ait eu aucune alerte de l IRM, aucune alerte météo. Nous n avons donc eu aucune manière de pouvoir prévenir la population, ni bien entendu, de pouvoir organiser d éventuelles distributions de sacs de sable pour les habitants , nous a t il confié. Le collège communal a pris la décision de fermer l école communale Andrée Geulen Herscovici ce lundi. Il n y avait plus d électricité et de l eau s est infiltrée dans le bâtiment selon la directrice. Un accueil dans la salle du centre sportif de Walhain a tout de même pu être organisé. Les parents ont été prévenus ce lundi matin via le canal de communication de l école. Il n y a pas qu à Walhain que les habitants ont été surpris par ces intempéries soudaines. A Ernage, dans l entité de Gembloux, plusieurs dizaines de maisons ont été inondées. Le cours d eau a débordé et une rue a également subi une importante coulée de boue. Les conséquences sont les mêmes  caves inondées et routes impraticables. Sur places, les habitants sont à pied d œuvre. Raclettes et tuyaux d arrosage à la main, chacun tente de nettoyer comme il le peut. Les pompiers sont également toujours sur place  ils pompent l eau dans les caves inondées. Ce n est pas non plus la première fois qu Ernage subit les conséquences de telles intempéries. En ####, le village avait également été touché, mais pas autant que cette nuit ci selon les quelques riverains interrogés sur place.
- Walhain  l IRM aurait il pu prédire l orage ? Le Brabant wallon et une partie de la province de Namur ont été frappés par des orages intenses ce dimanche soir. La commune de Walhain, notamment, a été fortement touchée par le débordement du Hain qui a entraîné des coulées de boue. La commune avait déjà été fortement touchée à l été ####. Le bourgmestre de la commune, Xavier Dubois, reproche à l IRM (Institut royal météorologique) de ne pas l avoir averti. L IRM se défend  les modèles actuels ne permettent pas de prévoir de façon si précise. Nous avons demandé l avis de Xavier Fettweis, climatologue et spécialiste de la modélisation du climat à l Université de Liège. F.B.  L IRM aurait il pu prévoir l orage ? X.F.  Non, actuellement, les modèles ne sont pas capables de prévoir ce type d orage parce que ce sont des processus très localisés dans le temps et dans l espace. La résolution spatiale des modèles de l IRM, c est quatre kilomètres. A l université de Liège, la résolution est de cinq kilomètres. Ça veut dire que des processus (comme un orage) plus petits que cette résolution là, sont estimés, mais pas représentés explicitement. Du coup, on n arrive pas à les prévoir une journée à l avance. C est seulement possible quelques heures, 1 ou 2 heures avant, grâce aux radars météo et de pluie. On peut alors savoir si l orage va se déplacer vers tel endroit. F.B.  Les modèles de calculs ne sont donc pas encore assez perfectionnés ? Tout ce que les modèles du climat disent, c est qu ils prévoient effectivement des orages. La plupart du temps, ce n est pas au bon endroit ni au bon moment. Les modèles disent  voilà, il y a des conditions favorables aux orages, mais on ne sait pas dire quand ni où ça va tomber exactement. Prenons l exemple des inondations d août #### à Dinant. Là aussi, c était un événement très ponctuel, c était une rue et ça, c est impossible à représenter. F.B.  Les saisons jouent elles un rôle ? X.F.  En fait cela dépend des types de pluies. En hiver, on parle de pluies stratiformes, ce sont des fronts sur plusieurs kilomètres, parfois des centaines de kilomètres. Les modèles sont assez bons parce que ce sont des processus sur de grandes échelles spatiales. Mais en été, les fronts d orages sont trop petits, tout se passe en 1 heure, dans un espace très localisé. F.B.  Sera t il possible un jour de prévoir localement ? En fait, pour le moment, on est limité avec les puissances de calculs, mais à terme, on peut supposer que les modèles vont arriver avec des résolutions de ### mètres ou de 1 kilomètre et à ce moment là, ils seront meilleurs pour représenter ces événements là. Ce genre de modèles existe, mais ça coûte beaucoup trop cher en temps de calcul pour faire des prévisions météo. Parce que si on lance le modèle, on a le résultat de la prévision dans quatre jours, donc ça ne sert à rien. C est ça le problème en fait.
- Le Cactus  Jérôme de Warzée explique le silence de l IRM à propos des inondations à Walhain Alors que de fortes averses orageuses ont frappé Namur et le Brabant Wallon, provoquant de graves inondations, il apparaît que l IRM n a pas donné d alertes provinciales. Dans le Cactus du 8 9, Jérôme de Warzée donne les raisons de ce silence. IRM est un acronyme pour  Imposture Résolument Manifeste . Si l IRM avait été en fonction du temps de l Arche de Noé, l alerte pour le déluge serait tombée dans le Nouveau Testament. Pour qu une alerte soit déclenchée, il faut une certaine quantité de précipitations sur une période donnée, sur au moins ## de la province concernée. Cet argument, c est comme si l IRM vous disait   Je sais que vous allez être inondé, mais comme la majorité des autres ne le sera pas, je ne vous dirais rien.  On a pourtant observé des précipitations de l ordre de ### litres par m² — et pour observer autant d eau ruisselant par m², il faut remonter à la sueur d un socialiste d intercommunale quand il entend  Ouvrez c est la police !  Mais ce n était pas suffisant pour l IRM  pour une alerte jaune sur son territoire, il faut minimum ### litres d eau par millimètre carré en ## secondes, des rafales de vents de ### km h, un concert de Lara Fabian, une vague de chaleur porteuse d une nuée de criquets enragés, et on passera à l orange uniquement en cas d arrivée des Chevaliers de l Apocalypse. N oubliez pas que dans cumulonimbus, le  bus  est celui des TEC  personne ne sait anticiper quand il va arriver. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Harmignies  une zone d immersion temporaire pour protéger des inondations À Harmignies, dans l entité de Mons, certains habitants sont régulièrement victimes d inondations, plus ou moins importantes. Martine vit dans ce village depuis ## ans. La pire inondation qu elle a connue remonte à ####   Nous étions en vacances, nous n avions jamais vu cela. L eau est montée dans notre cave à plus d un mètre. Nous avons dû jeter beaucoup de choses . À l époque, la Trouille, la rivière qui traverse l entité était sortie de son lit suite à d importantes pluies. Alors pour éviter que cela ne recommence, une Zone d immersion temporaire (ZIT) vient d être inaugurée. En cas de débit trop important, les eaux seront retenues dans une zone de stockage de ## hectares qui comprend un bois, des champs et une zone humide. Tout cela est automatisé, le stockage de l eau est régulé automatiquement à l aide d une vanne qui se soulève en cas de hausse du débit du cours d eau. La capacité de stockage de la ZIT d Harmignies est de plus de ###.### m³. La construction de la Zone d immersion temporaire d Harmignies a commencé fin #### et a nécessité un investissement de quelque 2,2 millions d euros. C est un outil qui a déjà fait ses preuves ailleurs, mais cet ouvrage ne garantit pas qu il n y aura plus jamais d inondations. Sébastien Gailliez, à la tête de la Direction des cours d eau non navigables du Service public de Wallonie commente   Seule, elle ne peut pas supprimer tous les problèmes. Nous devons travailler avec tous les acteurs. Nous devons aussi faire en sorte que les citoyens soient sensibilisés et se protègent . Du côté du comité de riverain de Harmignies, qui se bat depuis des années pour lutter contre ces inondations, c est une première victoire, mais le combat ne s arrête pas là. Philippe Thibaut en est membre, il nous explique   Il y a d autres moments où l eau monte et inonde le village, via le réseau d égouttage. Alors, maintenant, notre cheval de bataille, c est de lutter contre cela pour éviter les montées d eaux intempestives . Pour les habitants de la commune, il n est donc pas encore question de totalement ranger les brosses, les seaux et les torchons.
- Draguer les cours d eau pour prévenir les inondations, une solution réellement efficace ? La province de Liège traverse de fortes intempéries ce vendredi. Plusieurs cours d eau sont actuellement placés en pré alerte de crue dans l Est du pays. Ce retour des pluies estivales s accompagne d un regain d inquiétude de la part des riverains de ces régions marquées par les inondations de ####. Au lendemain de cette crue historique, plusieurs tronçons de l Ourthe et de la Vesdre avaient été dragués. Si voir des pelleteuses à l œuvre dans les cours d eau à risque rassure généralement la population, l extraction préventive des sédiments accumulés au fond d un cours d eau, est elle réellement efficace pour prévenir les inondations ? Le curage d un cours d eau consiste à extraire de son lit les sédiments accumulés qui peuvent, dans certains cas, représenter un risque pour son écoulement naturel. L objectif derrière cette intervention est généralement d abaisser le niveau de la rivière afin d éviter les crues.  Ce n est pas une solution miracle , observe cependant Benjamin Dewals, ingénieur en hydraulique à l Université de Liège.  Un dragage n aura pas systématiquement une influence sur le niveau d eau. Si vous draguez dans un lac derrière un barrage, vous pouvez creuser ce que vous voulez dans le fond, c est le barrage lui même qui va contrôler le niveau d eau via les vannes, via les déversoirs, etc. Là où il y a une structure hydraulique qui règle le niveau d eau, le dragage ne sert strictement à rien  précise le spécialiste. L autre inconvénient du dragage est qu il ne s agit pas d une opération durable   Si vous draguez de manière artificielle à un endroit et que ce n est pas conforme au fonctionnement naturel de la rivière, elle va se reremplir à l endroit où vous avez dragué.  Selon Benjamin Dewals, il convient également de se demander pour quelles raisons on drague.  Dans le cas d une rivière naturelle qui est à l équilibre, il n y a pas besoin de draguer. Si on constate qu il est nécessaire de draguer de manière répétée, il faut chercher la raison pour laquelle des sédiments se déposent à cet endroit là. Souvent, ça peut être imputable à d autres aménagements artificiels sur la rivière . Une intervention peut toutefois se montrer nécessaire lorsque les sédiments s accumulent sur certains tronçons, nuance toutefois Geoffrey Houbrechts, professeur de géomorphologie fluviatile à l ULiège   Il y a des atterrissements qui peuvent causer des débordements. Les sédiments peuvent s accumuler naturellement, à proximité des ponts par exemple. Ils vont s édifier de plus en plus jusqu à ce que la végétation puisse s y installer. Ce qui va poser problème n est pas tellement le dépôt mais cette végétation qui va provoquer un obstacle à l écoulement. Un curage est donc nécessaire dans certains cas.  L extraction du fond biologique de la rivière n est pas sans conséquences sur son environnement et peut être préjudiciable pour la faune et la flore qui la peuplent.  Ces dépôts sont importants parce qu ils peuvent jouer le rôle de frayères pour les poissons qui peuvent pondre dans ces sédiments. Ils vont aussi être un habitat pour les macro invertébrés qui vivent dans le fond de la rivière et qui peuvent se réfugier dans un substrat relativement fin , observe Geoffrey Houbrechts. Des curages à répétition peuvent également impacter le fonctionnement naturel de la rivière, provoquer un déséquilibre sédimentaire et déstabiliser les berges.  On a vu des exemples en Italie, en France où à force de curage sur la Moselle, les rivières peuvent s inciser (ndlr  se creuser verticalement) de plusieurs mètres, ce qui peut déstabiliser les berges. On sera protégé des inondations, ça c est sûr, la rivière ne débordera plus si elle s est incise de plusieurs mètres mais d un autre côté on va avoir d autres problèmes de gestion du cours d eau , constate le professeur de géomorphologie fluviatile à l ULiège. Ces pratiques sont toutefois encadrées par des règles environnementales strictes, comme le rappelle Benjamin Dewals   Elles ne permettent pas, sans conditions très restrictives, d intervenir dans la rivière avec des engins, des pelleteuses. Au niveau philosophie même de la gestion des cours d eau, draguer est loin d être idéal puisque l idéal, c est de permettre à la rivière de retrouver un état de fonctionnement qui est plus proche d un état naturel.  Face à ces constats, est il possible de sécuriser le cours d eau tout en maintenant sa valeur environnementale ?  Actuellement, dans la mesure du possible, on tend à évoluer vers ce qu on appelle des solutions fondées sur la nature  appuie Benjamin Dewals, ingénieur en hydraulique à l Université de Liège.  Ça consiste à permettre à la rivière de fonctionner de la manière la plus naturelle possible, éventuellement, dans certains cas, lui donner plus d espace, reculer des digues, reculer des murs de protection, pour que la rivière puisse disposer de place pour s écouler sans engendrer de dégâts.  Aménager des espaces inondables, une solution également défendue par l architecte urbaniste et environnementaliste Joël Privot.  Si le cours d eau peut être aménagé pour qu il ne soit pas restreint à un cours très étroit, parce qu il y a des constructions de part et d autre, mais que la rivière dispose de suffisamment de place pour s écouler, pour déborder dans des zones qui ne sont pas construites, ça réduit aussi le risque d inondation. Forcément, ce n est pas envisageable partout, notamment dans les zones denses  ajoute Benjamin Dewals. Geoffrey Houbrechts complète   Dans les sites urbanisés, il faut plutôt jouer sur l amont, ce qu on appelle les têtes de bassins versants, pour essayer de réduire l impact des crues en aval . Autre solution envisagée par les experts pour réduire le risque de débordement  recréer des méandres dans les rivières, là où les cours d eau ont été rectifiés dans le passé.  Il faut ralentir la rivière et c est un bon moyen pour le faire. On augmente la longueur du tracé, on augmente la rugosité, on freine l écoulement. Les arbres le long des cours d eau, c est aussi fort important pour ralentir les crues  précise le professeur de géomorphologie fluviatile à l ULiège. Près de 3 ans après les inondations historiques de juillet ####, la population est aujourd hui davantage sensibilisée sur la question de la gestion des cours d eau. Un point positif pour Benjamin Dewals,  le simple fait que la population soit informée du risque d inondation réduit les dommages potentiels  conclut l ingénieur en hydraulique.
- Intempéries  rues et caves inondés en raison des inondations à Fourons, dans le Limbourg Des problèmes d inondations se posent à Fouron le Comte et Fouron Saint Martin vendredi soir.  Une très grande quantité d eau est tombée en très peu de temps vendredi en début de soirée, provoquant l écoulement de l eau des champs et le remplissage du Foron , a expliqué le bourgmestre Joris Gaens (Voerbelangen). Les pompiers et les services communaux se sont rendus chez les habitants concernés avec des sacs de sacs de sable pour les aider à éviter autant que possible les dégâts , a t il indiqué. Les pompiers ont rapidement reçu des appels faisant état de rues, de caves ou de sous sols inondés.
- Walhain  la solidarité citoyenne a une fois de plus apaisé les victimes des inondations Ce dimanche ## mai, le Nil brabançon n aura pas épargné les riverains de Walhain habitant à proximité du cours d eau. Face à cette situation, la solidarité citoyenne prime une fois de plus pour faire face ensemble. Contrairement à l épisode similaire de ####, cette fois c est surtout de la boue qui a envahi les maisons jusqu à ## cm de hauteur à cause d un orage très intense. Le légitime désarroi des premiers instants aura connu une fois encore en pareille situation une prise en charge collective, citoyenne. Nous nous sommes rendus sur place pour rendre compte de cette solidarité intra familiale ou de voisinage indispensable pour effacer au plus vite un tel événement de vie traumatisant. Quelques jours après le déluge, les stigmates des dégâts sont omniprésents dans la rue adjacente au Nil, ce cours d eau d habitude si paisible et bucolique qui traverse le village brabançon. Sur les trottoirs, des tas de meubles ruinés par le gonflement subit du ruisseau et l invasion de l eau. Les canapés, devenus éponges, ont surtout eu du mal à absorber l impressionnant flot de boue qui s est frayé un passage au travers des habitations. Irrécupérables. A l intérieur des habitations le premier nettoyage (parfois réalisé par des sociétés professionnelles commanditées par les compagnies d assurances) laisse des maisons inhabitables comme celle d Anne Marie. Un Capharnaüm sans électricité. Ses neveux et nièce sont intervenus immédiatement pour dégager les boues et sortir les meubles ruinés par la crue du Nil. Une intervention familiale efficace qui aura cependant manqué d un réconfort humain de la part des autorités communales, déplore la nièce d Anne Marie.  On n a vu personne de la commune. C est pourtant normal en cas de sinistre comme celui ci de s inquiéter de sa population, de venir voir si tout va bien et si on a besoin de quelque chose. Je l ai quand même mauvaise  nous dit Sabine Marlaire, manifestement épuisée et physiquement marquée par les efforts de déblayage consentis. Les autorités communales ont tenu à réagir.   Nous avons bien été présents sur le terrain, pendant la crise et après pour aller à la rencontre des sinistrés. Cependant, le nombre de personnes concernées étant tellement important, nous n avons pas encore pu rencontrer tout le monde. Nous poursuivons les rencontres, qu elles soient individuelles ou collectives, comme hier à Perbais où nous avons présenté le projet de bassin d orage pour lequel la demande de permis va bientôt être déposée  . Heureusement pour Anne Marie, la solidarité de la maison de repos voisine, elle même touchée par les inondations, a joué pour Anne Marie Delfosse. Elle loge désormais avec son mari à la résidence du Nil, l assurance prenant les frais de logement et de repas en charge. Dans le village, tout le monde parle d ailleurs de la solidarité formidable qui s est exprimée spontanément, depuis ce soir d orage intense. Les voisins se sont serré les coudes, les riverains non impactés se sont présentés aux portes pour apporter de l aide. Un caméraman de LN ## a même abandonné sa caméra pour prêter bras forts aux sinistrés.  Des moments riches en émotion en pleine tristesse , nous dit une habitante reconnaissante. La pharmacie et la supérette du village, qui ont vu leurs bas de rayonnages complètement détruits, ont ainsi pu bénéficier de l aide ininterrompue des citoyens solidaires. Ainsi, les vivres récupérables ont été donnés au CPAS du village mais tout le reste, la chaîne du froid ayant été brisée par la coupure d électricité, ont abouti dans un énorme conteneur installé sur la place à l arrière du magasin. Des moments riches en émotion en pleine tristesse.  Sans toute cette aide citoyenne, on n y serait pas arrivé , nous livre le gérant de la supérette. Il continue en nous expliquant la suite   Maintenant, on espère que les assurances vont bien tout prendre en charge. J ai demandé à l enseigne du magasin de geler les traites des produits livrés puisque je ne vais pas rentrer d argent pendant plusieurs jours. Mais c est difficile.  Sans toute cette aide citoyenne, on n y serait pas arrivé. A Walhain, tout le monde parle aussi du formidable élan de solidarité de Didier, le boucher du coin. Le commerçant aura distribué de nombreux repas lors des opérations de nettoyage et les jours suivants. Il a également proposé d offrir tout le contenu d une maison familiale mise en vente. Des électroménagers ont donc trouvé acquéreurs parmi les sinistrés. Le boucher appelle encore à la solidarité  Si vous avez une ou deux heures à consacrer, venez à Walhain, rendez vous à la commune, il y a un registre des tâches pour venir en aide aux sinistrés. Tout est organisé.  Une fois encore la solidarité citoyenne aura marqué les esprits des victimes qui doivent aborder désormais la phase de réparations. Les experts et contre experts sont d ailleurs à pied d œuvre. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Intempéries  à Fourons, les pires inondations de la commune  je n ai jamais vu ça  Le Premier ministre Alexander De Croo s est rendu dans la commune des Fourons ce samedi ## mai. Selon le bourgmestre local Joris Gaens, la commune vient de vivre la pire inondation de son histoire. Antoinette habite depuis près d un siècle dans la commune et n a jamais vu de telles inondations. Il y a eu jusqu à ## centimètres d eau dans sa buanderie.  J ai ## ans … On avait bien de grandes eaux, mais ça venait sur la route et c était terminé. Mais des affaires ainsi, je n ai jamais vu ça. On n a pas les yeux plus grands pour pleurer, tellement que c est dur , dit elle émue. Sur les ### maisons du village, près de la moitié on subit des dégâts. Les Fourons avaient déjà été touchés par les inondations, mais jamais d une telle ampleur.  C est du jamais vu , nous dit le bourgmestre Joris Gaens.  En ####. il y avait eu aussi des inondations …, mais les inondations d hier soir étaient encore plus graves. C est vraiment terrible.  Pour certains habitants, les inondations de ce vendredi, sont celles de trop et envisagent de déménager face à la répétition des évènements. Le gouvernement flamand reconnaîtra probablement les graves inondations survenues la nuit dernière à Fourons, commune à facilités de la province de Limbourg, comme catastrophe naturelle, ont annoncé samedi le ministre président flamand Jan Jambon et la ministre de l Environnement Zuhal Demir. Les pompiers du Limbourg oriental et la protection civile continueront par ailleurs à pomper l eau des maisons et à dégager les débris jusqu à ##h## ce samedi soir, poursuit la commune de Fourons. Les travaux reprendront ensuite dimanche matin dès ##h##. Une équipe de permanence restera sur place pendant la nuit. Après le pompage des caves, le niveau d eau de la Berwinne, qui continue de baisser lentement, devrait être  suffisamment bas pour qu il n y ait plus de remontée d eau souterraine et que les caves restent vides , précise encore la commune limbourgeoise. Pour faire face aux conséquences de ces importantes inondations, la commune ajoute que ### séchoirs de chantier sont en cours d acheminement et qu ils seront à disposition des résidents dimanche matin.
- Intempéries  une cinquantaine d interventions dans la région de Charleroi en raison de fortes pluies Jumet et Lodelinsart ont subi un pic de précipitations d une trentaine de minutes vers ##h## ce samedi soir. Les pompiers ont été sollicités pour une cinquantaine d interventions dans la région de Charleroi, nous a indiqué l officier de garde de la zone Hainaut Est.  Il s agit majoritairement d interventions pour pomper des caves inondées. Une petite dizaine de personnes a également été aidée par nos services pour dégager leur véhicule bloqué dans les flots sur quelques voiries inondées , détaille l officier.  À présent, les eaux se sont évacuées et les dernières interventions en cours concernent des pompages de caves, notamment à l hôpital Marie Curie. Aucune maison n a été fortement inondée. Il s agit davantage de petites frayeurs. 
- Les inondations à Fourons seront probablement reconnues comme catastrophe naturelle Le gouvernement flamand reconnaîtra probablement les graves inondations survenues la nuit dernière à Fourons, commune à facilités de la province de Limbourg, comme catastrophe naturelle, ont annoncé samedi le ministre président flamand Jan Jambon et la ministre de l Environnement Zuhal Demir. Cette dernière s est rendue dans la zone sinistrée samedi matin et s y est entretenue avec le bourgmestre local Joris Gaens, notamment, comme le montrent les photos qu elle a partagées sur X.  Avec plus de ## millimètres de précipitations en quelques heures, il s agit d un événement dramatique et sans précédent , a déploré la ministre N VA.  C est une tragédie pour de nombreuses personnes et un grand défi pour les autorités locales et les services de sécurité. Je tiens à les remercier du fond du cœur pour leurs efforts.  Pour Zuhal Demir, la situation est pire que lors des inondations de ####.  Il me semble évident que cette situation doit être reconnue comme une catastrophe naturelle par le gouvernement flamand. Nous allons entamer cette procédure.  Jan Jambon, qui a la tutelle sur le Fonds flamand des catastrophes, a également fait savoir que les inondations seront  éventuellement reconnues comme une catastrophe .  Nous faisons d ores et déjà procéder à des enquêtes proactives pour déterminer dans quelle mesure les critères sont remplis, afin de pouvoir procéder rapidement au paiement des dommages subis , a indiqué le ministre président flamand.  Il est préférable que les victimes contactent leur assureur le plus rapidement possible , a t il suggéré, ajoutant qu une demande peut être introduite auprès du Fonds flamand des catastrophes pour les dommages non assurés. Les inondations à Fourons montrent la nécessité du  Blue Deal , un plan flamand de lutte contre la sécheresse et les inondations, analyse la ministre Demir.  C est aussi la raison pour laquelle je souhaite un  Blue Deal  européen, afin que l eau soit également retenue en amont en Wallonie et dans d autres pays au lieu d être drainée vers nous.  Dans le cadre de ce Blue Deal, des travaux de réaménagement ont déjà été réalisés sur la Berwinne à Fourons. Si cette rivière n avait pas été élargie et approfondie,  une tragédie encore plus grande aurait eu lieu , a estimé Zuhal Demir sur X.
- Intempéries en Flandre  risque d  inondations critiques  le long de la Fleppe et du Whinge, en Brabant flamand Il pourrait y avoir des  inondations critiques  en province de Brabant flamand le long du Winghe et de la Fleppe (Velpe, en néerlandais), deux affluents du Démer, a mis en garde le site internet Waterinfo, géré notamment par l Agence flamande de l environnement. Les niveaux d eau continuent de monter le long des deux cours d eau brabançons.  Le pic est attendu dans le courant de la soirée, pouvant entraîner des inondations critiques , selon Waterinfo. Des précipitations – avec un risque d averses intenses – sont à nouveau prévues dans l est du pays samedi après midi.  En raison de la saturation du sol, les cours d eau réagissent très fortement, la vigilance reste donc fortement recommandée dans toute la Flandre , peut on lire sur le site internet. La baisse du niveau des rivières Berwinne et Voer dans la région limbourgeoise des Fourons se poursuit. Elle est toutefois ralentie  parce qu il y a encore beaucoup d eau en provenance de la zone en amont .
- Intempéries en France  le département de la Moselle en vigilance rouge crues, la hauteur des cours d eau à une hauteur record La Moselle a été placée en vigilance rouge crues aux premières heures samedi par Météo France en raison d une  crue exceptionnelle  des rivières Nieds, avec un pic  de l ordre de cinq mètres , selon Vigicrues. Le service de surveillance fait état d une  menace directe et généralisée de la sécurité des personnes et des biens .  Les pluies exceptionnelles observées ont provoqué une montée rapide sur tous les cours d eau du bassin versant des Nieds , note Vigicrues sur son site samedi matin.  Sur la Nied française, la réaction modérée va se poursuivre  samedi dans les secteurs  d Ancerville et Condé Northen , affirme Vigicrues, annonçant en outre une  réaction importante  de la Nied allemande qui  va se poursuivre samedi et dimanche  dans les secteurs de  Faulquemont et Varize .  Sur la Nied réunie, le pic de crue, d une hauteur de l ordre de cinq mètres, est en cours sur le secteur de Filstroff , indique la même source. La hauteur atteinte dépasse  les crues historiques d avril mai #### et février #### , relève Vigicrues. La hauteur de la crue de la Nied allemande sur la commune de Faulquemont le ## février #### avait été mesurée à 3,## mètres, et à 4,## mètres le même jour à Filstroff pour la Nied réunie (même hauteur en mai ####), rapporte un règlement de surveillance daté de #### disponible sur le site Vigicrues. La Moselle avait été placée en vigilance rouge pluie inondation vendredi, mais l alerte a été rétrogradée à orange à ##H##. Le département a connu des précipitations abondantes  l équivalent de plus d un mois de pluie est tombé en moins de ## heures , a expliqué vendredi soir la préfecture, évoquant une situation  impressionnante mais pas dramatique  et ne déplorant  aucun mort ni blessé . Plus de 1.### sapeurs pompiers et ### engins ont été mobilisés pour répondre à l urgence, selon les services de l Etat. Le Bas Rhin voisin a été maintenu en vigilance orange crues par Météo France à ##H##, tandis que l alerte a été rétrogradée à jaune pour les Vosges et la Meurthe et Moselle.
- Intempéries en Flandre  de violents orages provoquent des inondations à Maaseik et Genk Les pompiers de la zone de secours du Limbourg oriental ont déjà reçu ## signalements, dimanche soir, concernant de la foudre et des inondations à la suite de violents orages sur les communes de Maaseik, Genk et Bilzen. Des problèmes sont notamment apparus sur la Noordlaan à Genk, provoquant une interruption de la circulation. Le Westerring a de nouveau été inondé à hauteur du pont du chemin de fer le surplombant, tandis que la Bergbeemdstraat à l intersection avec la Winterslagstraat et l Oosterring près du rond point avec l Europalaan ont été rendus impraticables. Une maison de la Peperhofstraat a aussi été frappée par la foudre, ce qui a provoqué un incendie sur le toit. L électricité a dû être coupée dans la zone. À Maaseik, les services de secours sont attelés à déblayer la boue et l eau. Deux impacts de foudre y ont aussi été recensés dans la Akkerstraat et la Zavelstraat, là aussi avec un début d incendie. Celui ci a toutefois été rapidement maîtrisé. Alors que les pompiers de la zone de secours du Limbourg oriental avaient déjà fort à faire aux Fourons, ils ont maintenant dû déployer des hommes à Maaseik, Genk et Bilzen.
- ### déshumidificateurs livrés à Fourons après les inondations Au lendemain des inondations qui ont frappé la province de Liège, la protection civile a distribué à Fourons des déshumidificateurs industriels. Ces appareils étaient très attendus dans des maisons parfois trempées du sol au plafond. ### machines au total seront mises à disposition. Certains habitants n ont pas attendu une seconde pour brancher l appareil ; d autres ont besoin de souffler un peu, de récupérer des dernières heures, avant de se lancer dans le déblayage de leur maison et dans l assèchement des murs. Une fois les murs des maisons séchés, il faudra alors commencer à réinstaller meubles et électroménagers. Mais à ce stade, le retour à la normale n est pas encore pour tout de suite. Découvrez notre reportage ci dessus.
- Après les inondations, l heure est aux constats et aux démarches vers les assurances   je sors d un sinistre de ####, pas possible d avancer l argent pour tout racheter  Pour les sinistrés des intempéries, l heure est au nettoyage et… aux listes, destinées aux assurances  ce qui est détruit ou en panne, ce qui a été noyé par l eau  frigo, TV, congélateur, machine à laver, chaudière,  et surtout des gros souvenirs, constate cette habitante de Trooz, philosophe. Mais en soi ce n est pas très grave . Certains sont légitimement inquiets   je sors d un sinistre de ####, je ne saurais pas avancer l argent pour réacheter tout, ce n est pas possible, se désole une autre riveraine.  Après quatre inondations, je peux vous dire qu on ne récupérera jamais la totalité, c est improbable , avance un autre voisin. Assuralia (qui représente le secteur des assurances) conseille dimanche aux sinistrés des inondations survenues vendredi en province de Liège et à Fourons, dans le Limbourg, de prendre contact avec leur assureur le plus rapidement possible. Toute personne ayant subi des dommages peut compter sur son assureur ou son intermédiaire, assure la fédération sectorielle.  Notre assurance a bien fonctionné les deux fois précédentes, on croise les doigts pour cela soit la même chose cette fois ci , espère une autre victime des intempéries de ce samedi. Plusieurs assureurs ont d ailleurs déjà contacté leurs clients dans la zone sinistrée au cours des dernières heures. Les personnes touchées par les inondations sont d abord invitées à contacter leur assureur ou leur intermédiaire par téléphone, en ligne ou par le biais d applications numériques dès que possible.  Les dommages causés à l habitation et à ses composants (panneaux solaires, tuiles) sont couverts par l assurance incendie , précise Assuralia. Sur la base du dossier, l assureur peut estimer le coût des dommages. Après accord, le client est remboursé dans un délai d un mois. L assurance omnium couvre, quant à elle, les dommages causés à un véhicule par des conditions météorologiques défavorables. Si un client n en dispose pas mais que quelqu un d autre peut être tenu responsable des dommages, par exemple en cas de chute de tuiles, l assureur de cette personne peut être poursuivi. Ethias a activé samedi son plan d aide renforcé aux assurés touchés par les inondations, et ce dès les alertes émises par l Institut royal météorologique. Des équipes ont été mobilisées tandis qu un bureau mobile se rend dans les communes les plus touchées dès ce samedi et durant tout le week end au moins.  On s est bien rendu compte que c était fondamental d être là ou les gens avaient le plus besoin de leur assureur , constate Marc Berger, inspecteur chez Ethias et présent ce samedi à Trooz. Les victimes trouvent un interlocuteur pour poser des questions très précises sur leur situation, leur franchise etc.  La situation sera réévaluée quotidiennement dans les prochains jours, déclare l assureur qui avait déjà enregistré quelques dizaines d assistances au cours de la nuit de vendredi à samedi.  À ce stade, nous avons mobilisé nos prestataires (dépanneurs, inspecteurs…) pour intervenir rapidement, notamment dans l évacuation efficace des véhicules très endommagés. Le planning du bureau mobile est disponible sur la page Facebook et le site internet d Ethias. Du côté d AG Insurance, des courtiers sont aussi mobilisés pour débloquer des avances pour des réparations d urgence.  Nous avons activé le scénario de crise, vu l ampleur du sinistre, confirme Laurence Gijs, porte parole de AG. Les sinistres peuvent être déclarés online, les courtiers de la région sont mobilisés. 
- Les sols gorgés d eau comme une éponge  les pluies annoncées font davantage craindre des inondations par ruissellement Après les inondations de la nuit de vendredi, beaucoup de sinistrés ont encore les yeux rivés vers le ciel. Faut il s attendre à d autres épisodes orageux violents ? Stéphane Piedboeuf de l équipe Météo de la RTBF expliquait samedi soir que la Belgique se trouvait actuellement dans une situation de blocage atmosphérique. La crainte à présent concerne la soirée de ce mardi ## mai. Une nouvelle onde pluvieuse et orageuse devrait remonter depuis la France et elle pourrait être aussi importante que celle de la nuit de vendredi. Quant à savoir s il y aura à nouveau des inondations ? Notons pour tenter de répondre, que les sols sont en ce moment gorgés d eau, comme une éponge. Or, lorsque l on verse de l eau sur une éponge, au départ elle absorbe le liquide, mais lorsque celle ci est saturée et donc bien remplie, l eau a tendance à ruisseler et à déborder. On craint donc davantage des inondations par ruissellement, avec des coulées de boues potentielles. Notons que le mois de mai, est le huitième mois consécutif où la normale climatique pluviométrique sera plus élevée.
- Intempéries  au moins 5 millions de dégâts dans les Fourons, une dizaine de personnes devront être relogées Les inondations massives qui ont touché la commune des Fourons (Limbourg) ont causé au moins 5 millions d euros de dégâts, a t on appris lundi. Une dizaine de personnes devront également être relogées ailleurs pour une longue période. Les Fourons ont connu dès vendredi soir des inondations dépassant en gravité celles de ####. L eau a envahi plus de ### maisons. En tout, ## personnes ont dû être hébergées dans des abris d urgence dans la nuit de vendredi à samedi. Pour une dizaine d entre elles, une solution d hébergement à long terme devra être trouvée. Ce chiffre pourrait néanmoins encore évoluer car d autres habitants pourraient encore demander à être relogés si leur maison est finalement inhabitable plus longtemps que prévu, a précisé lundi la présidente du CPAS des Fourons. La protection civile a commencé dimanche à distribuer ### séchoirs de chantier aux sinistrés. La commune a fait savoir lundi que tous les séchoirs avaient été distribués et qu un nouveau chargement arriverait mardi. Les conteneurs installés à Mouland pour y déposer les déchets occasionnés par les intempéries seront évacués lundi et quatre nouveaux seront installés. Les déviations mises en place à Mouland et Fouron le Comte restent en vigueur et la commune demande à tout le monde de bien respecter ces déviations afin que les services d urgence puissent travailler efficacement. Les autorités communales assurent suivre les prévisions météorologiques de près et précisent disposer d une quantité considérable de sacs de sable prêts à être déployés en cas de besoin. Le bassin de pluie de l Oude Linde à Fouron le Comte est pratiquement vide et pourra donc recueillir une grande quantité d eau. La pompe de la protection civile reste sur place.
- Pluies et orages attendus à Liège en fin de journée  les communes déjà inondées le week end dernier s organisent C est une nouvelle après midi d angoisse qui s annonce pour les habitants de la province de Liège. Un avertissement jaune a en effet été lancé par l IRM. Il y a donc des risques d orages et d inondations, comme le week end dernier. Les communes s organisent pour essayer de limiter les éventuels dégâts. On a peur, forcément Ce matin, à Jupille sur Meuse, trois jours après les inondations, les habitants sont inquiets.  On annonce encore de gros orages comme on a eu vendredi, voire pire, donc on a peur oui, forcément  témoigne Manuel Willems, un habitant de Jupille sur Meuse. Dans de nombreuses habitations, les dégâts sont importants.  C est la deuxième fois en trois ans  confie cette dame en pleurs.  J ai perdu tout, je n ai plus rien, il faut remplacer tout.  Au dépôt communal de la Ville de Liège, les ouvriers remplissent des sacs avec du sable.  On met les bouchées doubles pour que ça ne se reproduise plus et qu il n y ait plus trop de dégâts dans les maisons des citoyens  commente Willy Vryman, ouvrier communal à la Ville de Liège. Ces sacs seront distribués dans les zones à risques. On est en train d évacuer les sédiments qui s accumulent suite à la crue Dans le même temps, du côté de Dalhem, le Service Public de Wallonie cure la Berwinne.  La machine est en train d évacuer les sédiments qui viennent de s accumuler suite à la crue, mélangés à des déchets de ferraille, des déchets végétaux. L objectif, c est de retrouver un niveau d eau à l identique par rapport à avant la crue et de rétablir un écoulement optimal dans les meilleurs délais  explique Philippe Guillaume, ingénieur chef de district à la Direction des cours d eau non navigables du SPW. Du côté des riverains, l heure est toujours au nettoyage alors que de nouvelles inondations sont annoncées. Certains évacuent ce qui peut encore l être, comme cette vétérinaire   C est la deuxième fois en trois ans  confie la Dr Aurélie Hanquet.  La première fois, on s en était bien sortis. Cette fois ci, c est monté plus haut. On s en sort encore une fois bien, donc on ne prend pas le risque de ce qui peut arriver encore cette nuit. Si c est pire et que ça ravage tout… on ne prend pas le risque.  Regardez ci dessus notre vidéo.
Topic 42_inondations_eau_cours eau_commune:
- Baptiste Moirot et la flamme olympique, la loi sur l avortement, Hannah Waddingham,…  le récap  info de la semaine des Grenades Chaque semaine, Les Grenades vous proposent un tour d horizon de l actualité sur le genre à ne pas manquer. Devenu viral sur les réseaux sociaux en #### grâce à une vidéo dans laquelle il joue avec du feu dans sa chambre, Baptiste Moirot a été choisi par les organisateurs des JO pour porter la flamme olympique. Un coup de buzz bien réussi (près de ## millions de vues sur X), qui a fait remonter à la surface des messages à caractère sexuel, dévoilés sur TikTok, qu il avait envoyé à plusieurs adolescentes. Via Instagram, il a reconnu avoir  commis des erreurs  et en être  profondément désolé . Il a ensuite indiqué avoir pris la décision, en concertation avec le Comité olympique, de se retirer. Ce ## avril marquait l anniversaire du rapport des expert·es concernant les recommandations des conditions d accès à l IVG en Belgique. Ce rapport, demandé par le gouvernement Vivaldi pour trouver un consensus, estime qu il est nécessaire d allonger le délai pour avorter à ## semaines, et de supprimer le délai de réflexion obligatoire. La plateforme Abortion Right et plusieurs autres personnalités s indignent qu un an après, aucun accord gouvernemental n ait été trouvé et réclament une mise au vote avant les prochaines élections. Le jeudi ## avril, la marque Nike a dévoilé ses tenues pour les athlètes américaines qui participeront aux Jeux olympiques  alors que celle des hommes possède un short, les femmes ont droit à un body très moulant et échancré au niveau du maillot. De nombreuses athlètes ont dénoncé cette tenue inappropriée. Lauren Fleshman, championne du #### mètres l a qualifiée de  costume issu des forces patriarcales . ONU Femmes a déclaré dans un nouveau rapport que plus de ##.### Palestiniennes ont été tuées à Gaza depuis le 7 octobre, dont #### mères, laissant près de ##.### enfants orphelins. Selon l organisme, plus d un million de femmes et de filles n ont aucun accès à la nourriture ou à l eau potable. Les serviettes hygiéniques sont en pénurie, ce qui augmente le risque d infections et de maladies. Pour ONU Femmes, la situation à Gaza est une  guerre contre les femmes . À Gaza, près d une vingtaine de femmes israéliennes sont encore retenues en captivité. Des otages libérées ont témoigné avoir subi des violences sexuelles, notamment Amit Soussana, dans le New York Times. Samedi ## avril, une attaque au couteau dans un centre commercial à Sydney a fait 6 mort·es et plusieurs blessé·es. 5 des 6 victimes sont des femmes. La police australienne a indiqué que les vidéos de surveillance  parlaient d elles mêmes  et que l enquête se concentrerait sur cette piste. L auteur, Joel Cauchi, un homme de ## ans, souffre de troubles mentaux. L entraîneur Ramon Diaz de l équipe Vasco da Gama a critiqué Daiane Muniz, arbitre de la VAR lors du match qu il a perdu.  Lors du dernier match, une dame, une femme, a interprété un penalty différemment. Le football est différent. Surtout si la VAR est décidée par une femme. Je pense que c est compliqué, parce que le football est si dynamique, avec tant de pression et avec des décisions si rapides.  Ses propos ont suscité de vives réactions, et l entraîneur est ensuite allé s excuser de ses propos. Deux cas de fausses images à caractère pornographique ont été sélectionnés par Meta (Facebook et Instagram) afin de déterminer si les règles des plateformes sont suffisantes pour traiter ce problème. La judokate Friba Rezayee, qui a participé aux Jeux olympiques en ####, exhorte le Comité international olympique (CIO) d exclure l Afghanistan en raison de la répression des femmes par les talibans dans le pays. ►►► Pour recevoir les informations des Grenades via notre newsletter, n hésitez pas à vous inscrire ici Pour elle, autoriser le pays à participer aux JO présente un risque important. Le CIO a répondu à son appel, déclarant qu isoler la communauté sportive afghane serait contre productif. Hannah Waddingham, connue pour ses rôles dans Games Of Thrones ou Sex Education, a recadré un photographe lors des Olivier Awards, cérémonie qui récompense le théâtre britannique. Retrouvez chaque semaine le récap  info sous la forme d un podcast ! Si vous souhaitez contacter l équipe des Grenades, vous pouvez envoyer un mail à lesgrenadesrtbf.be Les Grenades RTBF est un projet soutenu par la Fédération Wallonie Bruxelles qui propose des contenus d actualité sous un prisme genre et féministe. Le projet a pour ambition de donner plus de voix aux femmes, sous représentées dans les médias.
- Les Grenades de retour au BIFFF, on vous raconte l après polémique Les Grenades sont retournées au BIFFF, après la polémique survenue lors de la projection du film Love Lies Bleeding de la réalisatrice Rose Glass à cause d injures lesbophobes lancées dans la salle. Voici ce qu il s est passé cette fois. Ce vendredi ## avril, nous sommes retournées au festival international du film fantastique de Bruxelles (BIFFF), pour assister à la projection du premier long métrage, très réussi, de la réalisatrice canadienne Ariane Louis Seize, Humanist Vampire Too Sensitive to Kill. Un titre qui dévoile une bonne partie du scénario puisque le film nous plonge dans les affres du quotidien de Sasha (jouée par Sara Montpetit), jeune vampire de ## ans trop empathique pour tuer des humain·es et donc se nourrir. Forcée par sa famille à se plier aux rites vampiriques, elle finit par tomber sur Paul (Félix Antoine Bénard), un adolescent suicidaire qui pourrait peut être constituer une solution, d autant plus qu il est tout à fait d accord de mourir pour une si bonne cause… ►►► Retrouvez en cliquant ici tous les articles des Grenades, le média de la RTBF qui dégoupille l actualité d un point de vue féministe Malgré ses thèmes difficiles, la dépression et le suicide en premier lieu, cette comédie gothique et romantique parvient à faire rire, grâce au jeu habité de ses deux jeunes acteur·trices. L utilisation de la musique est aussi à saluer, en particulier au moment où Sasha et Paul se lient autour du morceau Emotions de Brenda Lee (un choix de vinyle évident pour une jeune femme à qui on répète qu elle ressent trop d émotions…) Le film rafraîchit et adapte de façon intéressante certains codes du fameux thème du vampire. Outre sa portée politique et sociale, et son lien avec la peur des épidémies, cette figure a aussi une dimension sexuelle. Selon les interprétations, les morsures de vampires seraient d ailleurs parfois des symboles de violences sexuelles.  En ####, Murnau adapte Dracula au cinéma. Nosferatu, sa créature, est d une laideur repoussante. Animé par son instinct, il s introduit chez sa proie et la mord dans son sommeil. La morsure est une métaphore du viol. Nosferatu est un monstre qui enlève les femmes en détresse , écrit par exemple le journaliste Yann Lagarde pour Radio France. Dans le film écrit par Ariane Louis Seize cependant, Paul est la  proie  d une vampire… et il est d ailleurs tout à fait au courant et consentant. Bon, et au BIFFF, la projection d un tel film, cela donne quoi ? D abord, constatons qu une vidéo est désormais effectivement projetée avant chaque film comme le festival s y était engagé à la suite des événements, expliquant les règles à respecter et l interdiction de tenir des propos sexistes, homophobes, racistes, etc, Cette vidéo a par ailleurs été vivement applaudie par une grande partie du public. ►►► Pour recevoir les informations des Grenades via notre newsletter, n hésitez pas à vous inscrire ici La particularité du festival, à laquelle les habitué·es tiennent tant, est le fait que le public interagit à voix haute durant le film. On l a dit, le thème de la sexualité est omniprésent dans la littérature vampirique, ainsi que dans les séries et films de vampire. Cela n a pas raté hier soir au BIFFF, où l on a pu entendre plusieurs hommes crier dans la salle  Il faut qu elle suce , et d autres  Suce en silence . A la différence de ce qu il se passait auparavant, le public a réagi à chaque fois à ces remarques, lançant des  Pas bien  (une réplique qui avait déjà été tentée lors d autres éditions du festival, sans recevoir le même succès) ou des gros soupirs. De nombreuses autres blagues ont été lancées durant la projection et ont fait rire toute la salle, preuve que c est possible. Ces réactions tiendront elles dans la longueur ? Seront elles suffisantes pour faire évoluer le festival, qui reconnait lui même, après les interpellations des militant·es, devoir s adapter à un nouveau public plus au fait sur ces questions ? De son côté, le collectif féministe Les Sous Entendu.e.s organise une séance du film Love Lies Bleeding.  L ADN des sous entendu·es, c est d avoir un public de personnes décentes, alors si on ‘cassait l ambiance  et qu on se la refaisait convenablement cette séance ? , expliquent elles sur Instagram. Le film sera projeté à nouveau ce ## mai au cinéma bruxellois Kinograph. Le distributeur du film The Searchers (qui avait déploré les événements qui s étaient déroulés au BIFFF) organise également une projection  afin de fournir au public l avant première qu il mérite , dans la salle Eldorado de l UGC De Brouckère le samedi ## avril. On ne connait pas encore la date de sortie officielle de Love Lies Bleeding en Belgique. Si vous souhaitez contacter l équipe des Grenades, vous pouvez envoyer un mail à lesgrenadesrtbf.be Les Grenades RTBF est un projet soutenu par la Fédération Wallonie Bruxelles qui propose des contenus d actualité sous un prisme genre et féministe. Le projet a pour ambition de donner plus de voix aux femmes, sous représentées dans les médias.
- Six fausses croyances sur la sexualité Dans le 6 8, Stéphanie Van Oost, psychothérapeute sexo, voudrait remettre à leur place certaines idées reçues par rapport au couple et à la sexualité. Certaines idées reçues sont véhiculées depuis des générations, et peuvent amplifier le sentiment d étrangeté et les complexes de certains. C est le cas de six fausses croyances en particulier  Les hommes ont toujours plus de libido que les femmes Le niveau de désir n est pas lié au genre, et l homme n est pas le seul à pouvoir assumer son désir sexuel. Stéphanie Van Oost précise d ailleurs que la sexualité ne fait pas partie des préoccupations principales des êtres humains actuellement. Les rapports planifiés sont signe d ennui et d obligation Tout dépend comment sont planifiés les rapports. Si laisser la place uniquement à la spontanéité signifie qu on n a de rapports que quand on est crevé, distrait, ou après une longue journée de travail, ça n a pas de grand intérêt selon Stéphanie Van Oost, qui estime qu il est parfois mieux de planifier. La taille du sexe a une incidence sur le plaisir La taille est encore sujette aux fausses croyances, aux complexes, à la crainte de passer le cap par peur d être jugé ou de ne pas pouvoir y faire. Pourtant on peut la combler avec bien d autres choses. Ce qui compte, explique Stéphanie Van Oost, c est la stimulation et la cadence. Les hommes ne simulent jamais Comme les femmes, un homme peut simuler. Ce n est pas parce qu une érection est visible qu elle est automatiquement signe de plaisir. Il peut y avoir aussi quelque chose de mécanique. L homme peut aussi avoir une lassitude, une envie que ça se termine ou une impossibilité d aller jusqu au bout du rapport. Il peut donc y avoir aussi une simulation masculine. Les femmes ont besoin de préliminaires, pas les hommes Stéphanie Van Oost rappelle que plus de ## de la population des ## ## ans estiment qu ils ont besoin de se découvrir, de pouvoir s explorer avant un rapport. Et encore plus après ## ans. C est donc extrêmement important, aussi bien pour les femmes que pour les hommes. Le sexe n existe que s il y a pénétration Si la procréation est la fonction biologique première du sexe et qu elle induit forcément une pénétration, le plaisir ne passe lui pas forcément par cette étape, nuance Stéphanie Van Oost. On peut varier les plaisirs  le sexe existe aussi s il y a exploration.
- Harcèlement de rue  une femme sur quatre a déjà décliné une opportunité d emploi par peur de se faire agresser Une récente enquête rappelle que dans le monde, ## des femmes ont été victimes de harcèlement sexuel dans un espace public au moins une fois dans leur vie. Un fléau qui a de nombreuses conséquences sur le quotidien des femmes, y compris sur leur vie sociale et professionnelle. Sifflement, insultes, gestes déplacés, attitudes oppressantes… Le harcèlement de rue que subissent les femmes reste hélas très répandu. En Belgique, ce sont ## des femmes qui indiquent se sentir parfois en danger, selon une enquête. Ce fléau est d autant plus fort qu il n a pas des conséquences uniquement à l instant clé où les victimes le subissent, mais également sur leurs choix de vie. C est ce que démontre une récente étude de l Oréal Paris, réalisée dans plus de vingt pays répartis sur les cinq continents. Selon l enquête, une femme sur deux confie s être fermée à des opportunités, par peur de se retrouver dans des situations propices au harcèlement de rue. Pour chaque situation évoquée, la part de femmes âgées de moins de ## ans s avère toujours plus importante. Tout âge confondu, une femme sur quatre a par exemple déjà refusé une offre d emploi par crainte de se faire agresser et une femme sur six a déjà renoncé à un cursus universitaire pour cette même raison. Chez les sondées de plus de ## ans, décliner une proposition de job ou faire une croix sur une formation concerne respectivement une femme sur trois et une femme sur quatre. La peur de travailler loin de chez soi ou à des heures tardives peut expliquer pourquoi ces femmes finissent par renoncer à de telles opportunités.  Le harcèlement de rue restreint la manière dont les femmes peuvent gérer leur agenda, car il limite leurs activités et donc leur potentiel. Le harcèlement de rue prive certaines femmes de leur liberté de travailler pour payer leurs études, ou à l inverse de s inscrire à des cours du soir , souligne Delphine Viguier Hovasse, Directrice Générale Internationale de L Oréal Paris. Mais ces restrictions ne concernent pas uniquement les activités liées à la vie étudiante ou la vie professionnelle. Près d une femme sur deux (##) confie avoir déjà refusé de participer à des événements sociaux tels que des sorties au restaurant, dans des bars ou dans des clubs. Le harcèlement de rue est tellement répandu que les femmes qui le subissent ont adopté plusieurs stratégies d évitement communes  hésiter à sortir tard le soir, essayer de ne pas sortir seules adapter sa tenue vestimentaire. Un travail de sensibilisation auprès du grand public (et donc de potentiels témoins) semble également plus que nécessaire  ## des personnes interrogées pensent par exemple que les femmes sont parfois responsables de situations de harcèlement sexuel dans les espaces publics, en raison de leurs attitudes, de leur comportement ou de leur apparence. Des croyances erronées, mais tenaces, qui ont pour effet de renverser la culpabilité des victimes.
- Déviances sexuelles des adultes et des adolescents  SéOS, un service d écoute et de prévention pour briser le silence et le tabou Ecouter, accompagner et prendre en charge des adultes et des adolescents qui se posent des questions sur les limites de leur sexualité, sur leurs comportements potentiellement inadéquats ou sur leurs éventuelles déviances sexuelles, c est le travail du Service d Ecoute et d Orientation Spécialisé (SéOS). Un volet préventif ô combien important si l on veut voir un jour diminuer le nombre de passages à l acte et si l on veut briser le silence et le tabou autour de ces déviances et des conséquences sur les victimes. Pour évoquer ce sujet  sensible , Marie Hélène Plaëte, coordinatrice de la ligne d écoute du SéOS et Ludivine Thilmant, psychologue et sexologue et  écoutante  de la ligne SéOS, ainsi que deux représentantes d associations d aides aux victimes de violences et viols  Sophie Desbenoit, coordinatrice du Centre de Prise en charge des Violences Sexuelles à Lodelinsart et Ingrid Poetter, coordinatrice administrative de l association  Brise le silence . Elles étaient les invitées de Tendances Première. C est en Flandres qu est d abord créé Stop it Now Vlaanderen, puis suivront des SéOs en Wallonie et à Bruxelles. Marie Hélène Plaëte indique que  Dans le cadre de l UPPL (Unité de Psychopathologie Légale), pour des auteurs de violences à caractère sexuel qui ont été condamnés, un certain nombre disait avoir cherché de l aide avant de passer à l acte où dès le premier passage à l acte et n en avait pas trouvé . D autres témoignent avoir essayé d en parler avec leur médecin traitant  mais le malaise était très présent. D autres encore témoignent n avoir pas osé en parler . SéOs s adressent à des personnes qui souffrent de fantasmes sexuels déviants, pas spécifiquement envers les enfants, susceptibles de leur nuire et de nuire à autrui.  On a progressivement élargi le service aux personnes qui s interrogent sur des questions de consentement … aussi des gens qui s interrogent sur une sexualité potentiellement problématique ainsi qu à des professionnels qui accompagnent des personnes porteuses de handicap par exemple . Ce qui frappe Ludivine Thilmant en tant qu écoutante est le silence et l isolement de ces personnes  Parfois, elles sont en demande d aide véritable, dans une réelle souffrance par rapport à ce qui les anime . Elle indique que ces personnes ont vécu du rejet, de l exclusion de la part des personnes de l entourage qui ont pu comprendre qu il se jouait quelque chose de problématique.  Diaboliser et exclure ne va pas rendre service à la société de manière générale et certainement pas aux victimes non plus  souligne t elle en parlant des cas qu elle a pu rencontrer dans le cadre de l UPPL où il y a eu condamnation des actes. Elle poursuit   Isoler ces personnes en les considérant comme des monstres ne permet pas de les rencontrer et de les aider . Pour elle, il s agit dans son travail d aller  chercher la part d humanité qu il y a en tout un chacun … C est de pouvoir aller dans une perspective de changement . Sophie Desbenoit, du Centre de Prise en charge des Violences Sexuelles à Lodelinsart, relate que plus des trois quarts des victimes connaissent leur agresseur.  Plein de facteurs se sont déroulés au moment de l agression … C est essentiel de comprendre ce qui s est passé . Ingrid Poetter, de l association  Brise le silence  souligne être à la fois coordinatrice et en même temps victime.  J ai eu moi même besoin de ce dispositif … Les mentalités évoluent avec la libération de la parole comme avec Me too ou Balance ton porc. Avec la nouvelle réforme aussi du droit sexuel qui a été mis en place où l inceste a trouvé sa place dans le domaine judiciaire . Marie Hélène Plaëte, psychologue et criminologue et coordinatrice du SéOS met en exergue la phrase.  On n est pas responsable de ses fantasmes mais de ce que l on va en faire . Quant à la définition de la déviance, elle précise que  Evidemment quand c est condamné, cela semble assez clair. Mais des personnes qui appellent, disent souffrir d une déviance qui n est pas condamnée par la loi ou susceptible de faire souffrir d autres . Elle précise que des femmes en moins grand nombre appellent  avec des fantasmes vis à vis d autres femmes, des jeunes filles ou même de leur enfant. Ou encore de questionner leur besoin de passer par une sexualité violente … Ce sont des femmes qui souffrent de ça. Aussi des fantasmes envahissants ou une consommation abusive de pornographie . Ludivine Thilmant estime que cela reste encore très compliqué aujourd hui d imaginer qu une mère puisse être elle même auteur de violences sexuelles   Je pense que là, on est dans un super tabou … Très peu de femmes passent par le filtre de la justice et sont condamnées . A  Brise le silence , Ingrid Poetter accueille aussi des hommes victimes qui font le récit de transgression des limites par leur mère.  Elles ne passent pas nécessairement à l acte mais il y a un climat incestuel qu elles peuvent amener à certains moments que ce soit vis à vis d une fille ou d un garçon . Comme l explique Marie Hélène Plaëte, les adolescents qui contactent SéOS viennent avec la question du consentement et des questions plus générales, mais qui ont trait à la limite que ce soit des auteurs ou des victimes mineurs. La pornographie entraîne pour certains des symptômes traumatiques tout comme avec les réseaux sociaux et ses nombreuses applications par lesquelles transitent beaucoup d images.  Avec des adultes, dans un lieu d intimité, ils peuvent déposer toutes ces questions et réfléchir vraiment avec nous à comment faire avec tout ça. Ils sont en pleine période de découvertes et forcément, la vie affective et sexuelle ne doit pas se résumer à ces images et à ce que l on trouve sur internet … Beaucoup d ados en viennent à déraper via le fil du virtuel alors que dans la vie de tous les jours, ce sont des ados très corrects et qui fonctionnent très bien .  Brise le silence  offre aussi des sensibilisations quant aux limites et au consentement et se rend dans les écoles au niveau de l enseignement secondaire. Actuellement, dix CPVS existent au sein de la Belgique indique Sophie Desbenoit qui relève qu il y a une grosse proportion de mineurs dans tous les centres   Nous prenons en charge des victimes pour des faits qui se sont passés il y a moins d un mois. On propose une prise en charge médicale, médico légale, la possibilité de déposer plainte et une prise en charge psychologique. Le but est d éviter le plus possible le stress post traumatique . Toute personne qui a un questionnement sur la sexualité et ses limites peut appeler dans l anonymat le service SéOS. Grâce à une base de données très diversifiée, une réorientation sera alors proposée pour une meilleure prise en charge de ces auteurs potentiels, pour prévenir également l éventuelle récidive et par conséquent éviter de nouvelles victimes. Ligne SéOS  #### ### ## ► Suivez la suite de ce dossier Tendances Première en podcast ci dessus.
- IZI NEWS  Ne Yo en couple avec 2 femmes – la polygamie toujours illégale ? Ne Yo a été aperçu avec 2 femmes dans la rue et a été questionné sur la polygamie. pierluxx t explique tout. Yveline et Pierluxx démontent l actu dans IziNews. Tous les lundis, mercredis et vendredis à ##  ##. Le lundi, c est toi qui gères. Propose nous un sujet original en DM pour le lundi des followers.
- Débat  faut il parler de l excision à l école ? Le groupe pour l abolition des mutilations sexuelles demande aux écoles d aborder le thème en classe. L idée est de pouvoir détecter un éventuel voyage pendant les vacances dont le but serait de pratiquer l excision dans leur pays d origine, celui de leurs parents ou parfois même en Europe, ce qui touche particulièrement les filles entre 3 et ## ans. Pour rappel, l excision est un délit punissable par la loi belge même si elle est pratiquée en dehors du territoire. Ce sont les gynécologues qui ont lancé l alerte face aux nombreuses demandes de reconstruction à l âge adulte. Il faut en parler à l école ? C est la question que l on vous posait ce matin dans  C est vous qui le dites . Voici certains moments forts de l émission… Vous craignez qu une excision se prépare pour une fille de votre famille ou que vous connaissez ? Vous soupçonnez une excision dans le cadre de votre travail en contact avec les enfants ? Contactez le GAMS Belgique pour être écouté·e et conseillé·e sur les démarches à suivre  au ## ###.##.## ou par e mail infogams.be Erika de Marchienne au Pont nous donne son avis sur le groupe pour l abolition des mutilations sexuelles qui demande aux écoles d aborder le thème de l excision en classe.  Ce n est pas aux enseignants d informer sur l excision. C est une trop grosse responsabilité. Selon moi, il faudrait qu une équipe spécialisée avec un médecin puisse venir dans toutes les écoles pour sensibiliser sur le sujet . Nicole de Sombreffe est partagée sur le sujet contrairement à Erika, notre précédente auditrice.  Je suis une ancienne enseignante. On en demande trop aux écoles. Ce n est pas à eux d informer sur le sujet. Cela peut faire du tort aux enseignants ; ils n ont les compétences requises que pour parler de cela en cours. Néanmoins, si enfant venait à se livrer à un professeur sur l excision parce qu il est dans le cas, ou connaît une personne qui est dans le cas, cela permettrait d alerter le GAMS pour intervenir le plus vite possible . Nous vous invitons à poursuivre le débat sur notre page Facebook  C est vous qui le dites  et à revoir l émission sur Auvio. Nous vous donnons rendez vous du lundi au vendredi de 9h à ##h## sur VivaCité et La Une pour trois nouveaux débats.
- MeToo Hôpital, Deborah de Robertis, le débat  homme vs. ours  en forêt,…  le récap  info de la semaine des Grenades Chaque semaine, Les Grenades vous proposent un tour d horizon de l actualité sur le genre à ne pas manquer. Dans une interview accordée à Elle, le président français a exprimé sa volonté de mettre en place une mesure obligeant les pères de famille absents de rendre visite à leurs enfants jusqu à ## ans, dans un contexte où ## des familles monoparentales sont des femmes. Pour Macron, un enfant qui grandit sans père est  un enfant qui se sent abandonné , et dont le  développement affectif et éducatif n est pas le même . Il assure qu il  faut un père et une mère . Plusieurs collectifs féministes ont réagi, notamment Osez le féminisme qui rappelle qu un  homme violent, abusif défaillant n est pas un bon père . ►►► Retrouvez en cliquant ici tous les articles des Grenades, le média de la RTBF qui dégoupille l actualité d un point de vue féministe Même son de cloche pour le collectif Enfantiste, qui s indigne   Qui a bien pu avoir une telle idée ? Un parent qui abandonne ses enfants est manifestement défaillant voire violent ? . Pour l association NousToutes, il s agit d une  décision dangereuse , au regard des violences intrafamiliales. Le ##e Festival de Cannes sera t il un tournant, en plein MeTooCinéma ? Des rumeurs planent autour d une liste de grands noms visés par des accusations qui pourrait être divulguée juste avant la montée des marches. Au même moment, les organisateurs de l événement annoncent que le court métrage Moi aussi, réalisé par Judith Godrèche, qui met en lumière les récits des victimes de violences sexuelles sera projeté lors de la cérémonie d ouverture. Une volonté, selon le communiqué, de  faire résonner ces témoignages . À Courtrai, une dizaine de jeunes âgés de ## à ## ans ont été interpellés pour le viol collectif d une adolescente de ## ans. Les faits se seraient produits durant les vacances flamandes de printemps. La jeune fille aurait été attirée par son petit ami dans un bois, où d autres jeunes l attendaient. Selon le parquet, plusieurs des suspects ont été placés en institution communautaire. Une nouvelle étude d ONU Femmes révèle que ## des femmes qui se trouvent dans la ville de Rafah, à Gaza, se sentent menacées et impuissantes. La population de la ville a quintuplé en 7 mois, passant de ###.### habitant·es à 1,4 million. Plus de la moitié des femmes interrogées souffrent d un problème de santé nécessitant des soins médicaux urgents. 8 personnes interrogées sur ##, hommes et femmes, ont indiqué que les mères assument plus de responsabilités que les hommes afin d apporter un soutien émotionnel. Pour rappel, à Gaza, une vingtaine de femmes israéliennes sont toujours retenues en captivité. Le dimanche 5 mai, le documentaire Des blouses pas si blanches était diffusé sur M6. Plusieurs femmes y témoignent des violences sexistes et sexuelles qu elles ont subies dans le milieu hospitalier. Agnès Buzyn revient notamment sur le moment où elle devient professeure à l hôpital, en ####.  Les hommes ne supportaient pas d avoir hiérarchiquement une femme au dessus d eux , témoigne t elle. L ancienne ministre explique que ce harcèlement sexiste l a poussée à quitter le milieu médical. L écrivain et metteur en scène de ## ans a été mis en examen le ## avril. Il est soupçonné d avoir violé l un de ses anciens élèves, âgé de ## ans à l époque, en #### et ####. Pierre Notte nie les accusations et se dit anéanti. Selon lui, il s agissait d une histoire d amour sans contrainte ni soumission. Le plaignant décrit quant à lui une relation  de dépendance dominée par la peur  et d un  assujettissement . L association féministe allemande Terre des femmes a placé à Munich des pancartes derrière trois statues indiquant  Le harcèlement sexuel laisse des traces . ►►► Pour recevoir les informations des Grenades via notre newsletter, n hésitez pas à vous inscrire ici Les statues de bronze féminines présentent toutes une décoloration à un seul endroit à force d y être touchées  sur la poitrine. Pour l association, ces seins oxydés témoignent de  plusieurs décennies d agressions sexuelles . Une manie qui s observe dans de nombreux pays. Le lundi 6 mai, au Centre Pompidou Metz, deux femmes, sous la direction de Deborah de Robertis, ont tagué plusieurs œuvres. Une œuvre d Annette Messager a également été volée. Sur son compte Instagram, l artiste militante a indiqué que sa performance avait pour but de dénoncer les violences sexuelles dans le monde de l art, auxquelles elle a elle même fait face. Les deux femmes à l origine des tags ont été mises en examen pour dégradation d un bien culturel. Deborah de Robertis a quant à elle assuré que la peinture s efface sans dégâts. Sur TikTok, une vidéo devenue virale a fait naître un véritable débat. Plusieurs femmes sont interrogées  est ce qu elles préféreraient se retrouver seule en forêt avec un ours, ou avec un homme ? La réponse est unanime  avec un ours. Les arguments sont divers  premièrement, le nombre d attaques d ours dans le monde reste mineur, on en recense en moyenne ## chaque année. En comparaison, environ ##.### femmes et filles sont tuées chaque année par un partenaire intime ou un membre de leur famille. Ensuite, les femmes qui choisissent l ours expliquent qu elles pourraient facilement mettre en place des techniques de survie face à l animal, qui seraient inutiles face à l homme. Retrouvez chaque semaine le récap  info sous la forme d un podcast ! Si vous souhaitez contacter l équipe des Grenades, vous pouvez envoyer un mail à lesgrenadesrtbf.be Les Grenades RTBF est un projet soutenu par la Fédération Wallonie Bruxelles qui propose des contenus d actualité sous un prisme genre et féministe. Le projet a pour ambition de donner plus de voix aux femmes, sous représentées dans les médias.
- Seize femmes accusent l illusionniste américain David Copperfield de violences sexuelles Seize femmes accusent l illusionniste américain David Copperfield de violences sexuelles et comportement déviant. Plus de la moitié d entre elles étaient mineures au moment des faits, annonce mercredi The Guardian, qui a mené l enquête. Les faits dénoncés se seraient produits entre #### et ####. Le magicien de ## ans aurait drogué plusieurs femmes pour ensuite les violer. Il est également accusé d agressions. M. Copperfield dément toutes les accusations. Il affirme n avoir  jamais eu de comportement inapproprié  et  encore moins avec une mineure , selon ses avocats. L homme a déjà par le passé été accusé de faits similaires, en ####. Son nom figurait également dans des documents publiés par un tribunal américain et reprenant les liens de Jeffrey Epstein.
- Namur  premier sommet wallon pour les femmes qui travaillent dans la tech En Belgique, les femmes sont largement sous représentées dans les métiers qui mobilisent des compétences technologiques et numériques. D après les derniers chiffres d Agoria, la fédération belge de l industrie et de la technologie, quatre employés sur cinq travaillant dans ces secteurs sont des hommes. Pour pallier ce manque, l ASBL KIKK a organisé ce jeudi ## mai à Namur le Women in Digital Summit, premier sommet wallon adressé aux femmes qui évoluent dans le monde de la technologie créative.  Il s agit des technologies qui sont utilisées au service des industries culturelles et créatives  explique Marine Haverland, programmatrice et coordinatrice du sommet. Objectif  les inspirer, les sensibiliser, et mieux les outiller. Pour ce faire, les ### participantes ont pu prendre part à des conférences, des tables rondes, des workshops ou encore des coachings personnalisés. Dans un secteur où les travailleurs masculins sont majoritaires, les femmes ont parfois du mal à se faire une place.  En tant que femme, on se dit que ce n est pas forcément notre place, et qu on ne va pas y aller  détaille Marine Haverland.  En général, j ai toujours été la seule femme dans mon équipe  confirme Odile Aelbrecht, artiste numérique 3D, qui participe au sommet. Autre problématique  leurs compétences ne sont pas toujours prises au sérieux par leurs collègues.  On ne nous écoute pas toujours, on nous coupe souvent la parole, on nous donne des petites tâches peu gratifiantes  continue Odile Aelbrecht. Dans le secteur de la technologie créative, la diversité semble pourtant essentielle afin de toucher un public plus large.  Le public à qui on s adresse est composé à ## de femmes. C est donc primordial qu elles fassent partie du processus de création  assure Marine Haverland.  C est important de montrer qu on est là, qu on a notre place, et qu on peut apporter beaucoup  ajoute Odile Aelbrecht. Plusieurs dizaines de milliers de postes devraient s ouvrir dans le secteur de la tech d ici ####, selon Agoria. La présence des femmes ne sera plus donc seulement une plus value pour les entreprises, mais bien une nécessité.
- Namur  une projection et un débat à l occasion de la journée contre l homophobie La journée Internationale contre l homophobie et la transphobie est programmée ce ## mai. A cette occasion, la maison Arc en Ciel de Namur propose la projection du film   Guet Apens   produit par Mediapart. Tarik Safraoui militant LGBT et journaliste au sein du journal d information numérique français sera présent pour animer le débat prévu après la projection au centre culturel namurois le Quai ##. Fruit d une enquête de plusieurs mois, ce documentaire révèle l ampleur d un phénomène invisible et passé sous silence  les pièges, parfois mortels, qui ciblent des homosexuels sur des applications ou des lieux de rencontre extérieurs. Nomi, la coordinatrice de la Maison Arc en Ciel est venue en parler dans Namur Matin, sur Vivacité. A Découvrir ci dessus.
- En Pologne, la communauté LGBTQIA  est en quête d égalité Malgré une situation plus qu imparfaite, la Belgique est l un des pays les plus ouverts en matière de droits pour les personnes LGBT. Car dans certains pays d Europe, vivre son homosexualité pose de nombreux problèmes. C est le cas en Pologne. Pendant plusieurs années, une centaine de villes se sont déclarées anti LGBT instaurant un climat d homophobie. Sztum, une ville située à deux heures de Varsovie, fait partie des villes qui avaient signé la charte des droits des familles. Un document conçu dans les bureaux d Ordo Iuris, une organisation privée et ultra conservatrice qui promeut la famille et le mariage uniquement entre un homme et une femme.  Cette charte invite à soutenir les familles, la paternité, la maternité et les enfants. Chaque enfant a forcément un père et une mère (biologiques ou adoptifs) par lesquels il a été élevé , explique Olivier Bault, directeur de la communication Ordo Iuris. Mais aujourd hui, Stzum, comme beaucoup d autres villes, a fait machine arrière. Pour Ordo Iuris, c est à cause de l Union européenne qui avait menacé de ne plus accorder de subsides. Mais pour le président de l agglomération de Sztum, Leszek Sarnowski, ce n était pas une question d argent. S il a milité pour le retrait de la charte, c est parce qu elle allait faire des dégâts.  Nos arguments ont fonctionné , indique t il.  On n a pas mis en avant la privation de faux européens, mais la honte qu au ##e siècle on veuille séparer les gens en différentes catégories.  Et c est certainement grâce à cela que Magdalena, ## ans, ose désormais assumer sa sexualité.  Aujourd hui, ça m est complètement égal. Et si quelqu un ne m accepte pas parce que je peux avoir des relations avec des hommes comme avec des femmes, ce n est pas mon problème. Je ne dois pas avoir honte. 
- Seb Mellia, lutte contre la LGBTphobie, le geste fort de Judith Godrèche,…  le récap  info de la semaine des Grenades Chaque semaine, Les Grenades vous proposent un tour d horizon de l actualité sur le genre à ne pas manquer. L Agence des droits fondamentaux de l Union européenne (FRA) a publié une enquête réalisée auprès de ###.### personnes LGBTQ  à travers ## pays. Il en ressort que malgré de grandes avancées positives, les discriminations subies par la communauté LGBTQ  restent inquiétantes. En Belgique, 6 des personnes LGBTQ  ont subi une agression en ####. ## évitent toujours de se tenir la main en public. Le harcèlement scolaire augmente également  ## des personnes interrogées témoignent avoir été harcelées au cours de leur scolarité, contre ## en ####. ►►► Retrouvez en cliquant ici tous les articles des Grenades, le média de la RTBF qui dégoupille l actualité d un point de vue féministe Malgré ces chiffres, la Belgique se situe en troisième position du baromètre ILGA qui classe les pays européens selon la situation des droits des personnes LGBTQ , avec en tête l Islande et Malte. Le journal Mediapart a révélé que Seb Mellia était visé par une plainte déposée en ####. Le parquet de Paris a confirmé qu une enquête préliminaire avait été ouverte, mais refuse d indiquer si d autres plaintes ont été déposées contre le stand uppeur. Mediapart a également recueilli 7 témoignages de femmes qui relatent pour certaines un rapport sexuel initialement consenti, puis le visage de Seb Mellia qui aurait soudainement  changé . Il conteste les accusations. Pour rappel, en janvier dernier, l humoriste se produisait à Bruxelles. Son spectacle avait été interrompu par plusieurs militant.es à la suite de l appel lancé par l humoriste Florence Mendez. Celle ci avait reçu une vingtaine de témoignages de femmes accusant Seb Mellia de violences sexuelles. Uniquement fonctionnelle avec la 3G, incompatible avec les iPhones, files d attente,… Het Laatste Nieuws rapporte que l alarme anti rapprochement comporte plusieurs problèmes. Ce système, qui permet aux victimes de violences de prévenir discrètement la police via un bouton connecté à l application ###, n est compatible qu avec un smartphone Android. Un téléphone compatible est alors mis à disposition des victimes. Autre couac mis en avant par le quotidien  le réseau 3G, auquel se connecte l alarme, va disparaître. Enfin, les victimes qui pressent le bouton de l alarme ne sont pas prioritaires pour entrer en contact avec la police, et sont en réalité placées dans une file d attente. Des problèmes que la secrétaire d État à l Égalité des chances Marie Colline Leroy réfute. Elle précise que l alarme est désormais compatible avec la 4G et 5G depuis fin avril, et que les appels sont traités en priorité par la police. À la veille de l ouverture de Festival de Cannes, le magazine Elle a publié une enquête concernant Alain Sarde, producteur phare du cinéma français qui a fait tourner des réalisateurs comme Polanski, Doillon ou Godard. 9 actrices accusent le producteur de viols ou agressions sexuelles entre #### et ####, alors que certaines sont mineures. Toutes décrivent un mode opératoire similaire. En ####, il avait déjà été mis en examen pour viol dans une affaire de proxénétisme, mais avait bénéficié d un non lieu. Alain Sarde réfute les accusations et affirme que  le consentement a toujours été primordial pour lui . Dans une enquête parue dans le Guardian US, ## femmes accusent David Copperfield d  inconduites sexuelles  et de  comportements inappropriés . La moitié d entre elles était mineures au moment des faits, qui se sont déroulés entre #### et ####. Plusieurs des plaignantes témoignent que le magicien leur aurait touché la poitrine durant des performances, sur scène. De leur côté, David Copperfield et ses avocats démentent les accusations  complètement fausses . À Buenos Aires, deux couples de femmes ont été visés par un cocktail Molotov dans leur appartement. Trois d entre elles sont décédées. La victime survivante a pu témoigner, ainsi que d autres habitants de l immeuble, au sujet d un voisin sexagénaire qui les harcelait depuis plusieurs mois en raison de leur homosexualité. ►►► Pour recevoir les informations des Grenades via notre newsletter, n hésitez pas à vous inscrire ici Il a été arrêté et placé en détention. Pour la communauté argentine LGBT , ce crime de haine s inscrit dans un contexte d hostilité envers les femmes et les collectifs féministes de la part du gouvernement de Javier Milei, arrivé au pouvoir en décembre dernier. Camille Cottin, en maîtresse de cérémonie, s est adressée aux  messieurs tout puissants .  Les rendez vous professionnels nocturnes dans les chambres d hôtel ne font plus partie des us et coutumes du vortex cannois suite à l adoption de la loi MeToo , a t elle lancé. L actrice a aussi rendu hommage à la présidente du jury, Greta Gerwig  Vous êtes un cadeau pour le festival, alors le festival a un cadeau pour vous , annonçant l arrivée de Zaho de Sagazan, qui a interprété Modern Love de David Bowie pour la réalisatrice de Barbie, émue. L autre moment phare de la soirée est la palme d or d honneur remise par Juliette Binoche à Meryl Streep.  Tu as changé la façon dont on regarde les femmes dans le cinéma , a déclaré l actrice française à Meryl Streep. Mais si les femmes ont marqué ce début de festival, il est nécessaire de rappeler qu elles sont minoritaires dans la sélection officielle. L association NousToutes a interpellé le président français à l occasion de la date d anniversaire de son investiture, le ## mai. ### bateaux en papier rouge portant le prénom des victimes de féminicides recensées depuis #### ont été lancés dans la Seine. Le collectif dénonce une inaction de l Etat et demande une augmentation du budget annuel pour la lutte contre les violences de genre. NousToutes réclame également l inscription du féminicide dans le Code pénal. L athlète Sarah Chaâri rajoute une médaille à son palmarès, à seulement ## ans. Elle avait déjà remporté la médaille d or de taekwondo aux Jeux européens en juin dernier. C était une première pour la Team Belgium. En plus de cela, Sarah Chaâri avait remporté un titre de championne du monde en ####. Elle représentera la Belgique aux Jeux olympiques à Paris cet été. À l occasion de la projection du film réalisé par Judith Godrèche intitulé Moi Aussi au Festival de Cannes, l équipe du court métrage s est arrêtée sur les marches du tapis rouge, les mains sur la bouche. Une manière de dénoncer la parole muselée des femmes victimes de violences sexuelles. Retrouvez chaque semaine le récap  info sous la forme d un podcast ! Si vous souhaitez contacter l équipe des Grenades, vous pouvez envoyer un mail à lesgrenadesrtbf.be Les Grenades RTBF est un projet soutenu par la Fédération Wallonie Bruxelles qui propose des contenus d actualité sous un prisme genre et féministe. Le projet a pour ambition de donner plus de voix aux femmes, sous représentées dans les médias.
- Charge mentale  la technique du  capitaine  pour réduire les conflits et les inégalités Le concept de la charge mentale ne date pas d hier. En plus d assumer une majorité des tâches liées à la gestion du ménage, les femmes dans les couples hétérosexuels portent également la charge mentale liée à cette organisation. Penser à prendre rendez vous chez le dentiste, à vidanger le lave linge ou à préparer le pique nique du petit pour son excursion scolaire... La dessinatrice Emma a d ailleurs dédié une BD à ce sujet,  Fallait demander! . Le titre fait référence au père de famille qui s écrie  Fallait demander!  devant l eau de la casserole qui déborde, face à sa compagne surchargée... Lui qui oublie en permanence le jour de sortie des poubelles, a laissé le linge moisir dans le lave linge et ne sait pas quel médicament doit prendre son fils. Dans un monde où de nombreux hommes se pensent en exécutants plutôt que de prendre des initiatives, tous ces exemples de réflexion et d anticipation des tâches liées au foyer pèsent lourd sur les épaules féminines. Pour réduire les disputes mais surtout, endiguer ce système inégalitaire, l utilisatrice du réseau social TikTok Cassidy Skelton a partagé sa technique dite du capitaine.  Chaque domaine de notre vie est géré par un capitaine  si vous en êtes le capitaine, vous prenez toutes les décisions tandis que l autre écoute , explique t elle.  Nick est le capitaine de l immobilier. Il communique avec le propriétaire   ça me stresse, et moi, je suis le capitaine de notre argent   je suis meilleure en finances , ajoute la jeune femme. Afin d éviter les inégalités liées à la charge mentale et au partage des tâches, chaque partenaire peut gérer les dossiers dans lesquels il se sent le plus compétent, le moins stressé. Ce choix est le fruit d une discussion entre le couple, d un accord commun, qui permet de gérer les frustrations. Chaque personne gère ainsi les tâches avec lesquels elle se sent à l aise, sans être contredite. L autre peut s exécuter en pilote automatique, ce qui permet de reposer le cerveau. Cette technique fonctionnerait également pour la parentalité, notamment pour les réveils nocturnes de leur bébé. Si son partenaire est capitaine et qu il a besoin de son aide, il réveille la jeune femme en lui indiquant simplement les instructions qui lui seraient utiles.  L autre personne n a pas besoin de réfléchir, elle fait ce qu on lui demande , raconte Cassidy. Un procédé utile aussi lors des déplacements   En voyage, à l aéroport, je gère parce que j étais hôtesse de l air, cela ne me stresse pas. Donc, chaque fois que nous sommes à l aéroport, je porte notre fils, parce que je sais où aller, je suis le parent le plus calme dans cette situation, donc le bébé sera le plus calme possible. Implicitement, celui ou celle qui suit les injonctions accepte donc de ne pas les considérer comme des ordres autoritaires mais comme des lignes de conduites à suivre pour être le plus calme et le plus efficace possible, de façon à réduire les conflits. Pour rappel, les inégalités persistent entre les femmes et les hommes en Belgique. Depuis ####, notre pays a progressé dans le classement de l EIGE, l Institut Européen pour l Egalité des Genres, occupant désormais la 5e du classement des pays luttant pour l égalité. Selon le rapport,  les femmes sont ## à s occuper tous les jours de la cuisine et du ménage, contre ## en ####. Du côté des hommes, ## disent assumer leur part, contre ## sept ans plus tôt . Si on constate des avancées, il reste encore beaucoup à faire pour une société plus égalitaire.
- Sexualité  les femmes sont elles malheureuses au lit ? La réponse de Joëlle Smets Joëlle Smets, sexologue clinicienne, brise tous les tabous sur la sexualité des femmes. Des femmes parfois loin d être épanouies. Elle nous explique d où vient le problème et quelles sont les solutions. Dans son nouveau livre  La puissance sexuelle des femmes , Joëlle Smets évoque ce constat  les femmes sont peu épanouies au lit. Pourquoi et quels peuvent être les problèmes liés à cela ? Je ne suis pas pour accuser les hommes, mais plutôt pour accuser le système patriarcal. Selon elle, ce manque d épanouissement serait une conséquence du patriarcat.  Je ne suis pas pour accuser les hommes, mais plutôt pour accuser le système patriarcal. Notre sexualité est soumise à des normes. Ces normes sont issues de la société patriarcale qui a tout fait pour encadrer, limiter, contrôler la sexualité des femmes.  Le seul job des femmes dans l amour, c est de susciter le désir des hommes. Un patriarcat qui limite ainsi les femmes, notamment, en les rendant passives, comme Joëlle Smets l explique dans son livre. Les femmes n apprennent alors pas à  prendre leur sexualité en main  et devenir le sujet de leur sexualité.  Le seul job des femmes dans l amour, c est de susciter le désir des hommes. Elles deviennent donc des objets sexuels , livre t elle. L auteure et sexologue clinicienne invite dont les femmes à être les actrices, les sujets de leur sexualité. Le mariage ? En ce qui concerne le mariage, elle évoque le constat selon lequel le mariage fragiliserait le désir des femmes.  Plus une relation est sécurisée, plus le désir s éteint. , nous explique t elle. Plus une relation est sécurisée, plus le désir s éteint. La perte du désir est le plus gros problème sexuel des femmes.  Elles doivent être conscientes que la sécurisation d un lien n aide pas à porter le désir, mais ce n est pas pour cela qu il ne faut pas se marier , conclut Joëlle Smets. Applications de rencontre ? Ces applications peuvent être émancipatoires pour les femmes, car elles ont la possibilité, si elles le désirent, de vivre une sexualité sans lendemain. Néanmoins, elle évoque la peur d être jugée   Si elles vont sur des sites uniquement destinés au sexe, elles craignent d y aller car elles craignent d être mal perçues , indique t elle. Le scénario favorise plutôt le plaisir masculin que féminin. En outre, on constate que lors des aventures d un soir, seulement ## des femmes connaissent l orgasme parce que  le scénario est très traditionnel et favorise plutôt le plaisir masculin que féminin.  Les tâches ménagères ? ## des femmes effectuent quotidiennement des tâches ménagères contre environ ## du côté des hommes. Cette importante inégalité peut avoir des conséquences sur l épanouissement sexuel. Fin de journée, la femme est épuisée et animée par un profond sentiment d injustice.  Une femme part le matin bosser, puis après sa journée, elle doit faire les courses, faire le dîner, ranger la maison, cuisiner… Elle est épuisée et est animée par un profond sentiment d injustice , affirme t elle. Une situation qui est loin d être favorable à son épanouissement, mais qui peut être améliorée en partageant les tâches ménagères. Besoin de sentiments ? Y a t il un lien entre être aimé et être épanoui au lit ? Selon la sexologue clinicienne, c est plus épanouissant lorsqu on est aimé.  Nous sommes des êtres avec différentes dimensions. On a un corps, on a une tête, on a un cœur et quand toutes ces dimensions là sont alignées, c est plus épanouissant , confie Joëlle Smets. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Âge des premiers rapports sexuels  des clichés à déconstruire, entre circonstances de vie et choix Selon une étude de l UCL, les Belges ont en moyenne leur premier rapport sexuel autour de ## ans. Mais il existe de nombreuses personnes n ayant pas encore eu de relations sexuelles à ## ou ## ans par exemple. Un phénomène qui semble avoir toujours existé mais sur lequel on se penche de plus en plus. Qu est ce qui explique cette situation ? La pop culture a fait de la virginité des adultes un de ses sujets préférés. American Pie, ## ans toujours puceau, Sex Education… On y retrouve des hommes et des femmes, jeunes adultes, qui galèrent à avoir des relations sexuelles et cherchent à tout prix à y accéder. Dans la vraie vie, les raisons qui expliquent la virginité sont évidemment multiples  il peut s agir de traumas liés à des abus sexuels subis dans l enfance ou l adolescence. La santé mentale peut également être une des raisons. Mais la virginité s explique aussi simplement par des raisons culturelles et religieuses ou alors, de priorité, de rencontres, de timing. Laure Bouquery, sexologue et coach de vie, nous indique que  malgré les avancées et les progrès en termes d informations, on constate qu il y a encore une grosse pression sociale qui pèse sur le sexe, le couple, la famille, les enfants.  Pour certains de ses patients, c est l étiquette de la virginité qui est plus difficile à porter que la virginité elle même.  La peur d être abandonnés, de finir seuls, d être ridiculisés par leur partenaire ou de ne pas assurer lors du rapport… Ceci crée un cercle vicieux  la peur provoque des blocages, qui prennent de l ampleur avec le temps , indique la sexologue. Des blocages notamment renforcés par la sacralisation de la  première fois , grand classique de nos représentations culturelles. Pour les femmes, elle s accompagne généralement de l appréhension de la douleur, des saignements… Cette angoisse peut aller de pair avec d autres pathologies dont elles peuvent souffrir dans leurs sexualités, comme le vaginisme ou la dyspareunie (douleur liée aux rapports, causée notamment par l endométriose). J ai fini par me convaincre que je n étais pas digne d une relation. Klaas, ## ans, est puceau et en souffre. Il explique au magazine Vice   Bien sûr, j ai essayé les rencontres en ligne. Le principal problème, c est mon anxiété sociale. J évite les endroits bondés et j aborde rarement des gens que je ne connais pas. J ai fréquenté les bars et les clubs à la fin de mon adolescence, mais je m y suis toujours senti à l écart et jamais à mon aise. J ai aussi une très faible estime de moi, une confiance en moi quasi inexistante, un comportement autodestructeur et j ai fini par me convaincre que je n étais pas digne d une relation.  Dans notre société, les vestiges de Mai ## sont encore bien présents. Les injonctions au sexe, à l orgasme et à la liberté sexuelle sont renforcées par nos modes de vies modernes, encourageant une sexualité décomplexée. Dans cette société obsédée par le sexe, il semble difficile de concevoir que la virginité est parfois un concours de circonstances, ou même, un choix.  MeToo et les discours féministes ont envoyé valser le concept archaïque de devoir conjugal et avec lui, entamé une réflexion sur la contrainte, la sexualité centrée autour de la pénétration ou sur le besoin de sexe. Aujourd hui, certaines personnes ne ressentent plus l envie de se marier, de se mettre en couple ou d avoir des enfants. , explique Laure Bouquery. Sur Reddit, la star des forums, les discussions liées à la virginité des adultes sont nombreuses. Certains y expliquent très clairement leur choix de rester vierges et la joie que cela leur procure   J ai presque ## ans et je choisis d être vierge ,  ## ans, je ne suis même jamais intéressé par la romance. Je suis très heureux de ma vie ,  Pourquoi le bonheur devrait il être lié à votre virginité ou à votre manque de virginité ?  Perçu comme agréable, le sexe n est cependant pas un besoin vital.  Pleins de gens vivent sans, seuls ou en couple. Certains n en ont pas besoin, certains n aiment pas particulièrement ça… Parfois, il n y a pas eu de trauma ni de problème dans le parcours personnel et c est une question de besoin et d envie. Comme le simple fait d aimer ou non certaines couleurs !  explique la sexologue. De nombreux mythes autour de la virginité sont à déconstruire et il y a aussi de nombreuses façons d avoir des relations sexuelles, intimes ou amoureuses. De plus, la virginité ne signifie pas forcément l absence de sexualité  il existe la masturbation, le fantasme, le porno… La virginité des jeunes adultes, sans être pathologisée, est peut être un simple indicateur de l évolution de l humanité.
- Vous avez déjà été victime de harcèlement de rue ou d outrage sexiste ? Vous avez subi des commentaires déplacés sur votre tenue ? Une personne vous a sifflé dans la rue ? Nombreuses sont les femmes qui ont déjà été victimes d outrage sexiste ou de harcèlement de rue. Regard insistant, sifflement dans la rue, geste déplacé ou remarque à caractère sexuel... Si vous avez été confronté à l un de ces comportements, votre témoignage nous intéresse. Merci de compléter le formulaire ci dessous pour que nous puissions vous contacter.
- Edouard Baer, Nicola Coughlan, la rue Hélène Dutrieu,…  le récap  info de la semaine des Grenades Chaque semaine, Les Grenades vous proposent un tour d horizon de l actualité sur le genre à ne pas manquer. Ce jeudi ## mai, Mediapart et Cheek révélaient avoir récolté 6 témoignages anonymes de femmes accusant l acteur Edouard Baer de harcèlement et agressions sexuelles  s étalant sur une période de #### à ####, majoritairement dans des contextes professionnels . Le comédien a réagi, disant  ne pas se reconnaître dans les mots ou les gestes  qui lui sont attribués, et s excusant si ses comportements ont mis mal à l aise. Toujours selon Mediapart, une troisième femme a porté plainte contre Lomepal pour des faits de viol ce mardi ## mai. Celle ci témoigne qu en ####, Lomepal aurait tenté  de la sodomiser  lorsqu elle était endormie. Elle explique l avoir supplié d arrêter, en vain.  C est quoi que tu ne comprends pas quand on te dit non ? , lui a t elle demandé, ce à quoi il lui aurait répondu  on sait très bien ce que ça veut dire quand vous dites non . Lomepal, contacté par Mediapart, affirme que la relation était consentie. ►►► Retrouvez en cliquant ici tous les articles des Grenades, le média de la RTBF qui dégoupille l actualité d un point de vue féministe Cette semaine a aussi été marquée par la mise en garde à vue de l animateur Cauet, visé par au moins trois plaintes pour viols et agressions sexuelles. Selon ses avocats, il s y est rendu à sa propre demande et conteste toujours les accusations. Cauet a été mis en examen vendredi ## mai en fin de journée pour viols et agression sexuelle sur quatre femmes, dont trois étaient mineures au moment des faits reprochés, a indiqué le parquet de Paris, sollicité par l AFP. L ancien présentateur vedette a été placé sous contrôle judiciaire.  Sinon, les femmes existent aussi   ces quelques mots commentés par l autrice Fatima Benomar sous une vidéo de Squeezie qui tease les prochains invités de sa chaîne, lui ont valu une vague de cyberharcèlement, ainsi que toutes les internautes qui ont fait des remarques similaires. Dans une lettre ouverte publiée dans Causette, Fatima Benomar et d autres militantes interpellent le youtubeur sur  le cercle infini d entre soi masculin sur YouTube . Les signataires de la tribune mettent en avant les chiffres de la présence d invitées dans les vidéos des youtubeurs les plus suivis en ####. Squeezie inscrit le meilleur score… avec seulement ##.  Notre demande est d intérêt général , insistent les autrices. À l occasion de la journée internationale de lutte contre les LGBTphobies, Hoshi a partagé une photo de sa prestation au festival Papillon de nuit en Normandie. On y voit la chanteuse brandir le drapeau LGBT  devant le public, et un arc en ciel se dessiner dans le ciel. Mais quelques jours après, Hoshi a révélé les centaines de commentaires violents et homophobes que sa publication a entraînés. Ce n est pas la première fois que la chanteuse lesbienne subit du cyberharcèlement  en juin ####, un homme avait été condamné à deux mois de prison ferme pour l avoir harcelée. Malgré cette victoire, Hoshi avait tenu à rappeler que ses harceleurs étaient plus nombreux. Le joueur Mohamed Camara a volontairement masqué le logo de lutte contre l homophobie floqué sur les maillots des joueurs à l occasion du ## mai. Un geste dénoncé par la ministre des Sports Amélie Oudéa Castera qui a appelé à des  sanctions fermes . ►►► Pour recevoir les informations des Grenades via notre newsletter, n hésitez pas à vous inscrire ici Le ## mai prochain, le joueur devra expliquer son comportement devant une commission de discipline de la Ligue de Football Professionnel. Son club, l AS Monaco, a présenté ses excuses et a assuré supporter la cause. Ces polémiques sont devenues récurrentes à l occasion de la journée internationale de lutte contre les LGBTphobies. L année dernière, plusieurs joueurs avaient refusé de porter le maillot arborant les couleurs arc en ciel, menant à un logo plus discret. Le parquet du Brabant wallon a confirmé qu une plainte pour violences conjugales avait été déposée à l encontre de Bryan Singa Boyenge, candidat suppléant sur la liste fédérale MR dans la circonscription de Bruxelles Capitale. La plaignante témoigne de faits de violences perpétrés à répétition, dont des coups, des insultes et des crachats. Le MR a annoncé mettre fin à la campagne du candidat, rappelant être  pour une tolérance zéro en matière de violences conjugales.  La militante iranienne et lauréate du Prix Nobel de la paix #### Narges Mohammadi, déjà emprisonnée en Iran, va être à nouveau jugée. Sa famille a indiqué que le procès s était ouvert ce dimanche ## mai. Il est lié à un message audio que Narges Mohammadi a partagé en avril clandestinement depuis la prison dans laquelle elle est incarcérée depuis ####. Elle y dénonçait une  guerre à grande échelle contre les femmes  en Iran. Selon la famille, le procès devrait être ouvert au public pour que les témoins et survivantes d agressions sexuelles dans les prisons iraniennes puissent témoigner. Sur le site américain Ranker, un classement des personnalités les plus détestées de l Univers a été publié, selon les votes de plus de ##.### personnes. Et en haut de la liste, on retrouve Amber Heard, suivie de Meghan Markle. Bien plus loin dans le classement, figurent des hommes accusés de violences sexuelles ou conjugales, comme P. Diddy en 7e position ou Chris Brown à la ##e place. Des votes qui témoignent de la haine décomplexée à l encontre des femmes, et particulièrement du backlash subi par celles qui dénoncent les violences, comme Amber Heard face à Johnny Depp. Dans le quartier Nord, la nouvelle liaison cycliste et piétonne entre l Allée Verte et l avenue de l Héliport se baptisera désormais Hélène Dutrieu. En ####, elle était devenue la première championne du monde de cyclisme féminin. Quelques années plus tard, elle obtenait son brevet de pilote et devenait ainsi la première femme au monde à en détenir un. Nicola Coughlan, actrice phare de la saison 3 de La Chronique des Bidgerton a révélé dans une interview accordée au magazine Stylist avoir tenu à jouer une scène dénudée.  Il y a une scène dans laquelle je suis nue devant la caméra, et c était mon idée, mon choix. C était le plus gros ‘va te faire foutre à toute cette conversation autour de mon corps, c était incroyablement valorisant. Je me suis sentie belle à ce moment là.  Une manière pour elle de répondre aux nombreuses critiques grossophobes reçues depuis le lancement de la série. En ####, elle avait indiqué sur son compte Instagram   Si vous avez une opinion sur mon corps, ne la partagez pas avec moi. C est vraiment difficile de supporter le poids des milliers d opinions postées chaque jour sur votre apparence.  Retrouvez chaque semaine le récap  info sous la forme d un podcast ! Si vous souhaitez contacter l équipe des Grenades, vous pouvez envoyer un mail à lesgrenadesrtbf.be Les Grenades RTBF est un projet soutenu par la Fédération Wallonie Bruxelles qui propose des contenus d actualité sous un prisme genre et féministe. Le projet a pour ambition de donner plus de voix aux femmes, sous représentées dans les médias.
- In Perrine Bon We Trust, l influence web au service de l activisme Dans la série In… We Trust (en français   Nous croyons en ), Les Grenades vont à la rencontre de femmes arrivées là où personne ne les attendait. Dans cet épisode, place à Perrine Bon, experte en création de contenu à impact sur les réseaux sociaux. Du monde de la publicité à la militance, elle hacke et réinvente les codes du marketing digital. Le rendez vous est fixé au sein de l agence Perrineam située à Saint Gilles dans l espace du Palazzo. Dans les bureaux, une ambiance d émulation. Ici, les idées fusent. Perrine Bon, ## ans, jeune femme engagée à la coolitude affirmée nous rejoint smartphone en main. Un dernier coup d œil à l écran, et hop, elle se pose. Aujourd hui, Instagram et TikTok attendront, cette maitresse de l art de l influence prend le temps de conter aux Grenades son parcours de faiseuse de liens au service de la justice sociale et climatique. ►►► Retrouvez en cliquant ici tous les articles des Grenades, le média de la RTBF qui dégoupille l actualité d un point de vue féministe L histoire commence en France, à Bourgoin Jallieu entre Lyon et Grenoble. C est dans cette petite ville que Perrine Bon passe la première partie de son existence. Curieuse et sensible, dès l enfance, elle s implique à son échelle pour la défense des droits.  Je siégeais au conseil municipal des enfants, puis au conseil municipal des jeunes… Aussi loin que je me souvienne, j ai toujours eu ce besoin de porter des voix, je crois que ça vient du fait que je n ai jamais supporté l injustice.  Particularité de son cursus, elle saute deux classes au début de sa scolarité. La différence d âge avec les autres élèves engendre parfois en décalage.  J ai vécu une adolescence assez solitaire, je passais quand même pas mal de temps sur l ordi. Pour moi les skyblogs c était vraiment cool, je pouvais trouver des gens avec des intérêts spécifiques… ça m a aidé dans ma construction. Depuis toujours, Internet, c est ma communauté, mon endroit, ma maison.  Baignée dans la culture web, sous les recommandations de la conseillère d orientation, elle continue ses études supérieures dans la communication… Âgée de ## ans seulement, son diplôme en poche, elle signe un CDI dans une agence spécialisée dans les réseaux sociaux.  Tout semblait parfait dans ma vie, mais j ai commencé à avoir de gros problèmes d anxiété.  Diagnostiquée depuis longtemps d un trouble anxieux généralisé, cette étape professionnelle réveille particulièrement ses crises d angoisse. Malgré tout, Perrine Bon prend sur elle et se lance à fond dans la vie active.  J ai énormément appris dans cette agence, l équipe m a directement fait confiance.  Le monde est complexe, nos luttes sont complexes, et même sur les réseaux sociaux, il y a moyen d apporter de la nuance et de la complexité pour penser le monde Après quelques années, elle entre dans une autre structure en tant que responsable de l influence et de l amplification. En parallèle, elle s implique de plus en plus dans la militance.  Ça m a mis un certain temps, mais j ai fini par comprendre que mon anxiété par rapport au travail trouvait sa source dans la dissonance entre mon activité et mes valeurs. Par exemple, j étais responsable de l influence de KFC mais… je suis végétarienne ! Cet antagonisme illustre bien ma vie d alors ; le jour, j étais Perrine corporate qui présente bien et qui vend des campagnes à des sommes colossales et la nuit, j étais l activiste qui partait faire des collages féministes… Il y avait comme un malaise…  En ####, confinement oblige, Perrine Bon a enfin le temps de prendre du recul et de faire le point sur cette tension entre intérêts professionnels et personnels.  Je me suis rendu compte que ça n allait pas du tout.  Après un burn out, elle quitte finalement le monde de la pub. Se pose alors à elle la question de l horizon professionnel vers lequel avancer….  Tout ce que je savais faire c était du social media, et en même temps je détestais les agences de social media…  Mue par la volonté d action politique, elle cherche un procédé pour lier son activisme et ses connaissances….  Je remarquais que les associations avaient parfois du mal avec les codes de la com … Souvent, je me marrais en me disant ‘et quoi il n y a pas moyen d aimer la planète et de faire du beau ?  Comme j avais en tête toutes les mécaniques de construction de campagnes, d algorithmes, de tendances… Je me suis dit que si les assos avaient ces outils, elles pourraient s en servir aussi…  Bénévolement, elle commence à prodiguer des conseils à différentes associations. Les choses se formalisent avec le mouvement citoyen On est prêt ; à travers cette collaboration, Perrine Bon devient l une des premières expertes d influence engagée. Parfois, je me fais tacler dans ma sphère militante parce que j utilise les codes de la pub, mais tout est stratégique ! Je joue avec les outils qu on me donne Quelques mois plus tard, elle crée son agence d accompagnement d influenceur·euses activistes Perrineam.  À cette époque, on ne parlait pas encore d authenticité et de responsabilité des influenceur·euses. Ça a évolué super vite.  En effet, si longtemps les influenceur·euses ont fait (plus ou moins) ce qu ils ou elles voulaient, depuis peu, l influence éthique se révèle un véritable sujet de société. Mais gare aux faux semblants  selon Perrine Bon, le monde de l influence évolue à différents degrés.  Comme il y a eu plusieurs scandales, certain·es se disent éthiques rien qu en respectant la loi…. Pour moi, ça veut juste dire travailler légalement, mais bon…. Ensuite, il y a des influenceur·euses qui se veulent responsables et évitent de travailler avec des groupes super pollueurs ou qui exploitent des travailleur·euses. La catégorie au dessus refuse d alimenter le capitalisme avec des concours à la con par exemple, et puis au dessus encore il y a les influenceur·euses activistes qui refusent les marques et qui ne sont rémunéré·es que par des fondations ou des institutions publiques.  Dans son agence, Perrine Bon vogue entre ces trois derniers cas, au gré des situations.  Pour pouvoir vivre seulement de l activisme et vraiment décider à qui tu donnes ton temps et qui te donne de l argent, il faut être installé·e, alors pour chaque influenceur·euse, on s adapte.  Depuis peu Perrine Bon a déménagé à Bruxelles où elle a fixé son agence. Son job au quotidien ? De la création de contenu pour les réseaux sociaux, de l accompagnement, de la stratégie… Le succès est au rendez vous puisque Perrineam compte désormais cinq employées et s occupe de ## influenceur·euses en France et en Belgique, dont notamment chez nous Vinz et Victoria Defraigne. ►►► Pour recevoir les informations des Grenades via notre newsletter, n hésitez pas à vous inscrire ici Les thèmes abordés sont principalement l écologie, la justice sociale, la santé mentale et la transidentité.  C est vraiment la convergence des luttes  je peux faire matcher les comptes pour traiter de sujets avec des éclairages différents. On mixe les communautés pour ne pas s adresser qu à des convaincu·es.  Quoi qu il arrive, pour cette spécialiste, le premier enjeu repose sur  la désirabilité .  Il faut faire en sorte que ce dont on parle donne envie, soit cool. Mon but est de travailler sur de nouvelles manières de faire récit en passant par des valeurs engagées ; c est fondamental pour changer le prisme et œuvrer sur de la désirabilité des luttes.  À côté de son activité de management d influenceur·euses, Perrine Bon a créé un volet d accompagnement à destination d institutions.  Par exemple, on a travaillé avec la Fondation européenne pour le climat, la Fondation Abbé Pierre ou avec Index, une asso autour des violences policières. Chaque fois, mon but c est vraiment de les conseiller et de leur faire comprendre le principe de la désirabilité. Je leur dis ‘vous avez ce sujet, ensemble, on va le rendre sexy et faire en sorte que des influenceur·euses veuillent porter votre cause.  Finalement, jour après jour, Perrine Bon use des codes des Gafam pour les mettre au service de projets qui correspondent à ses valeurs progressistes. Elle se révèle une sorte de Robine des Bois version Meta.  Parfois, je me fais tacler dans ma sphère militante parce que j utilise les codes de la pub, mais tout est stratégique ! Je joue avec les outils qu on me donne. Là aujourd hui je suis dans un monde où je dois faire avec le capitalisme donc je fais avec !  L experte observe d ailleurs une tendance générale chez les jeunes à se jouer des codes aux profits de causes engagées.  TikTok c est un espace de militance avec plein de potentiel. Par exemple là, il y a la LaMinuteÉtudiante  des vidéos d une minute pour rémunérer les étudiants dans la précarité.  Protagoniste du web, Perrine Bon a également dû s habituer aux propos parfois violents. Aussi bien de la part de celles et ceux qui prônent la pureté militante que des publics d extrême droite à l opposé de ses valeurs.  Moi je viens de la France régionale dans laquelle on a d autres questions à se poser que dans la capitale. J ai vogué dans différents univers. Je connais les codes des différents mondes. La pureté militante des citadin·es intellos, pour moi, c est mort. Même chose pour les fachos, pas moyen. Je suis là pour dialoguer, pas exclure. Le monde est complexe, nos luttes sont complexes, et même sur les réseaux sociaux, il y a moyen d apporter de la nuance et de la complexité pour penser le monde. C est en tout cas ce que j essaye de faire…  Dans le reste de la série In we… trust In Yamina Zaazaa We Trust, main dans la main avec les femmes victimes de violences In Lola Clavreul We Trust, les vécus intimes comme moteurs de lutte In Anne Francotte We Trust, briser les tabous autour des problèmes de grossesse In Célia Torrens We Trust   Il faut arrêter de faire croire aux femmes qu elles sont des petites choses fragiles  In Camille Husson We Trust, lever les tabous autour de la sexualité des femmes In Jemima Kulumba We Trust, agir pour visibiliser les femmes artistes In Salomé Van Billoen We Trust, la justice restauratrice pour faire commun Si vous souhaitez contacter l équipe des Grenades, vous pouvez envoyer un mail à lesgrenadesrtbf.be. Les Grenades RTBF est un projet soutenu par la Fédération Wallonie Bruxelles qui propose des contenus d actualité sous un prisme genre et féministe. Le projet a pour ambition de donner plus de voix aux femmes, sous représentées dans les médias
- Quelles sont les positions sexuelles les plus dangereuses? En matière de pratiques sexuelles, les préférences changent et sont propres à chacun. D ailleurs, les ## positions du Kāmasūtra, recueil indien daté du 6e siècle, ne constituent qu un chapitre de l œuvre entière. En terme de positions, de nombreuses variantes sont possibles et distinguées en fonction de leur niveau de facilité. Tête à l envers, corps en équilibre, jambes à ###°  les risques pris lors des pratiques sexuelles peuvent faire des blessés, notamment les hommes. Les registres des admissions aux urgences ont permis de déterminer que, pour une blessure survenue lors d une activité sexuelle, les hommes sont en majorité concernés et ce, pour des fractures du pénis. La revue Advances in Urology indique, dans une étude, que la cause la plus fréquente des fractures du pénis est bien l activité sexuelle, avec trois positions sexuelles particulières. Il faut tout d abord rappeler que le pénis humain ne contient aucun os  l expression  fracture du pénis  décrit en fait une rupture des corps spongieux qui le composent. Ces couches de tissus érectiles sont gorgées de sang lors de l érection et dans le cas d un pliage brutal, les corps caverneux se rompent. Cette blessure provoque un bruit de  crac , une intense douleur et une déformation de l organe. Une prise en charge médicale rapide est alors nécessaire, afin d éviter dans le futur les troubles érectiles ou les déformations de la verge. Responsable de ## des fractures de pénis, c est la position de l Andromaque qui arrive en tête du classement. Dans cette position relativement simple, un individu est allongé sur le dos, pénis ou sex toy érigé vers le plafond. Une autre personne le chevauche, installée afin de lui tourner le dos. Enjambant son partenaire, cette personne pèse de tout son poids sur le pénis en érection et ne peut donc pas sentir si l angle de pénétration est optimal ou non. En cas de non synchronisation de mouvement ou de geste brutal, le pénis peut alors se plier. En deuxième place, loin des acrobaties que l on peut supposer, c est la levrette qui blesse le plus. Cette position, qui a fait l objet de nombreux interdits religieux et moraux au fil des siècles, est revenue en force depuis la révolution sexuelle des années ####. Elle se pratique désormais dans de nombreuses unions, expliquant sa présence dans ce classement de tous les dangers. En fonction de la rapidité de l acte et d un mouvement malheureux, l organe masculin peut venir se cogner contre le corps de l autre personne, et risquer ainsi une rupture. Viennent ensuite les positions ou l homme est au dessus de l autre personne lors de l acte, comme le missionnaire, où à nouveau, un contact mal synchronisé peut suffire pour se blesser. Mais alors, pourquoi une si grande attention portée aux pénis qui se rompent, écrit Slate, dans un article de juillet ####? La réponse est simple  parce que  l immense majorité des relations sexuelles consenties se terminant à l hôpital incluent une fracture du pénis. Peu d autres blessures sont constatées par le corps médical – sauf celles qui incluent l introduction d un objet impossible à ressortir , indique le magazine. Si leurs blessures sont moins urgentes et ne nécessitent pas toujours une hospitalisation, les femmes sont pourtant les plus touchées par les douleurs et blessures lors des rapports  près d une femme sur deux, ##, déclare avoir été blessée lors d un rapport, pour un homme sur trois, ##. Lorsque les pénis ne rentrent pas dans l équation, elles décrivent des bosses, des contusions, des brûlures de tapis, des élongations musculaires, des déchirures vaginales, des blessures au dos ou des réactions allergiques.
Topic 43_femmes_sexuelles_hommes_sexualité:
- Joseph Kamel, Bart Kobain et Sélèna revisitent le titre « Celui qui part » sur la scène de The Voice Belgique Au programme de la demi finale de la saison ## de The Voice Belgique, diffusée le mardi ## avril sur la Une et Auvio. Les candidats encore en lice ont pu partager un moment avec un des artistes invités. Sur scène, Joseph Kamel est accompagné de Bart Kobain et Sélèna, ensemble ils reprennent   Celui qui part  . Pour la demi finale de The Voice Belgique, Joseph Kamel, Bart Kobain et Sélèna ont uni leurs talents pour une interprétation mémorable de   Celui qui part  . La fusion des genres, mêlant la profondeur de la voix de Joseph Kamel, les vers percutants de Bart Kobain et la voix cristalline de Sélèna, a créé une performance inoubliable. Leur collaboration a offert une nouvelle perspective sur le titre, démontrant que l union de différents univers musicaux peut apporter énormément de richesse à une chanson. Ce moment unique a été un des points culminants de la soirée, marquant les esprits par son originalité et sa cohésion artistique. La RTBF vous donne rendez vous mardi ## avril à partir de ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir la grande finale de la ##e saison de The Voice Belgique. Helena Bailly, Vitaa, Patrick Fiori et Pierre de Maere sont les artistes invités d honneur de ce prochain Live. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- Mentissa et son Talent, Alexandre offrent une prestation tout en douceur sur « Le bruit du silence » lors de la demi finale de The Voice Belgique Pour la demi finale de la saison ## de The Voice Belgique, diffusée le ## avril sur la Une et Auvio, les talents encore en compétition ont eu la chance d interpréter un titre avec leur coach. À cette occasion, Mentissa et Alexandre reprennent   Le bruit du silence  . La demi finale de The Voice Belgique a été marquée par un duo émouvant entre Mentissa et Alexandre sur le titre de la chanteuse    Le Bruit du Silence  . Depuis leur première collaboration improvisée lors des auditions à l aveugle, Alexandre a fait preuve d une remarquable évolution. Leur interprétation en demi finale a révélé une maturité artistique et une complicité vocale qui ont touché le cœur du public, témoignant de la grande progression d Alexandre tout au long de l émission. Ce moment a non seulement renforcé le lien entre la coach et son talent, mais a également montré que la musique peut transcender les mots pour atteindre l âme. La RTBF vous donne rendez vous mardi ## avril à partir de ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir la grande finale de la ##e saison de The Voice Belgique. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- Revivez l incroyable duo entre Matthew Irons de Puggy et Emma lors de la demi finale de The Voice Belgique Lors de la demi finale de The Voice Belgique ce mardi ## avril sur La Une, Matthew Irons, membre du groupe Puggy et ancien coach de l émission nous a offert une performance incroyable en interprétant son dernier titre,  Never Give Up  avec Emma, dernier talent coup de cœur de la Team BJ Scott. Le single  Never Give Up  marque le retour en force de Puggy. Après six années vécues en marge de la scène, le monde a bien changé, le groupe aussi. Passé d un trio d obédience pop rock à un collectif de producteurs tout terrain, Matthew Irons, Romain Descampe et Egil  Ziggy  Franzen ont composé plusieurs musiques de films, collaboré avec des orchestres symphoniques et accompagné de nombreuses personnalités sur la voie du succès. Ce duo entre Matthew Irons et Emma a été salué par nos 4 coachs et le public présent sur la plateau. Une performance pleine d énergie comme le groupe a l habitude de donner lorsqu ils montent sur scène. Une prestation de feu qui est à voir ou à revoir sur Auvio. La RTBF vous donne rendez vous tous les mardi dès ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir la ##e saison de The Voice Belgique. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- The Voice Belgique  voici les noms des 4 finalistes de la saison ## de The Voice Belgique Ce mardi ## avril se déroulait la demi finale de la saison ## de The Voice Belgique, diffusée dès ##h## sur la Une et sur Auvio. Après un show incroyable et des prestations mémorables, voici les noms des quatre finalistes que vous avez choisis via vos votes. Les 6 talents les plus prometteurs se sont défiés comme jamais. Alexandre, Emma, Sélèna, Clément, Alyah et Bart Kobain ont tout donné pour vous convaincre de voter pour eux. En effet, depuis l étape cruciale des cross battles, les coachs n ont plus eu l opportunité de choisir. C est le public qui détient le pouvoir et ce, à ###. Pour les accompagner dans cette étape cruciale, nos talents ont pu compter sur le soutien des artistes invités. En effet, Pierre Garnier, Santa, Puggy et Joseph Kamel ont partagé ce soir la scène avec nos talents et nous ont offerts des moments incroyables. À l issue de cette demi finale haute en couleurs, vous avez décidé d envoyer en finale  Emma, de la Team BJ Scott, Alyah de la Team Hatik, Clément de la Team Christophe Willem et Alexandre de la Team Mentissa ! Un talent de chaque équipe pourra donc prétendre au très convoité titre de  The Voice Belgique , saison ## ! Qui parviendra à le décrocher ? Pour le savoir, rendez vous ce mardi ## avril en direct sur La Une dès ##h## et en streaming sur Auvio !
- The Voice Belgique  Clément offre une prestation 5 étoiles en reprenant du Depeche Mode Lors de la demi finale de la Saison ## de The Voice Belgique, les talents de chaque équipe ont tout donné afin de vous convaincre de les emmener jusqu à la finale de mardi prochain. Pour décrocher son ticket, Clément de la Team Christophe Willem a décidé de reprendre un titre culte qui lui colle à la peau    Enjoy the Silence   de Depeche Mode. Clément, originaire de Bruxelles, est un jeune artiste de ## ans. Lors des Blind Auditions, il a impressionné les coachs avec sa reprise de   Smalltown Boy   du groupe Bronski Beat. Sa voix unique a su captiver les 4 coachs, et en particulier Christophe Willem. Pour les Duels, Clément et son adversaire, Pierre Alain, se sont affrontés sur   Tous les cris les S.O.S   de Daniel Balavoine. Ce véritable choc des titans a ému les coachs qui sont restés sans voix. Au second Live, Clément a tenu à marquer les esprits avec une magnifique interprétation guitare voix de   Life on Mars   de David Bowie. Lors du troisième Live, Clément a réussi à emporter le studio avec sa version très personnelle du titre culte des années ##  Blue (Da ba dee) du groupe Eiffel ##. Une performance originale qui nous a fait voyager dans son univers. Une scénographie incroyable, un décor sublime et la voix envoûtante de Clément. Que demander de plus pour cette demi finale de The Voice Belgique ? Avec sa reprise du cultissime titre  Enjoy the Silence  de Depeche Mode, Clément a prouvé qu il avait sa place dans la compétition et qu il voulait tout donner pour décrocher son ticket pour la finale ! Va t il atteindre son but ? Pour le savoir, rendez vous sur La Une ou sur Auvio ! La RTBF vous donne rendez vous mardi ## avril à partir de ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir la grande finale de la ##e saison de The Voice Belgique. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- Hatik reprend ses meilleurs titres avec ses deux talents lors de la demi finale de The Voice Belgique Ce mardi ## avril annonçait la demi finale de la saison ## de The Voice Belgique, diffusée sur la Une et Auvio. Au programme de cette étape déterminante, les coachs et leurs Talents ont partagé un moment inédit sur scène. Hatik, Alyah et Bart Kobain ont interprété un mashup de deux titres du rappeur français    Éternel   et   Angela  . Lors de la demi finale de The Voice Belgique, un moment unique a captivé le public  Hatik, accompagné de ses talents, Alyah et Bart Kobain, a interprété un mashup saisissant de ses titres   Éternel   et   Angela  . Cette performance a été un véritable spectacle, mêlant les flows dynamiques de Hatik et Bart Kobain avec la voix envoûtante d Alyah. Le trio a su créer une ambiance électrique sur scène, offrant une nouvelle interprétation qui a ravi les fans des chansons originales. Leur complicité a donné naissance à un moment de musique inoubliable. La RTBF vous donne rendez vous mardi ## avril à partir de ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir la grande finale de la ##e saison de The Voice Belgique. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- The Voice Belgique  BJ Scott et Emma embarquent tout le public de la demi finale avec le titre « O Desire » Lors de la demi finale de la saison ## de The Voice Belgique, diffusée ce mardi ## avril sur la Une et Auvio, les Talents avaient l opportunité de partager un moment avec leur coach sur scène. BJ Scott et Emma ont mis le feu au studio en interprétant un des succès de la Mama    O Desire  . Sur la scène de la demi finale de The Voice Belgique, le duo entre BJ Scott et son Talent, Emma, sur   O Desire   a été un moment mémorable de la soirée. La voix rauque de BJ et le timbre très particulier d Emma ont fusionné en parfaite harmonie lors de cette performance inédite. Ce duo plein de complicité a révélé la belle relation entre la candidate et sa coach. BJ Scott, avec son expérience et sa passion pour la musique, a su permettre à Emma de s épanouir artistiquement et de révéler toute l étendue de son potentiel. La RTBF vous donne rendez vous mardi ## avril à partir de ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir la grande finale de la ##e saison de The Voice Belgique. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- Demi finale de The Voice Belgique  Alyah propose une reprise éblouissante d un titre de Céline Dion Pour la demi finale de la saison ## de The Voice Belgique diffusée le ## avril sur la Une et Auvio, dans l équipe d Hatik  Alyah chante   All By Myself   de Céline Dion. Alyah a ## ans et a marqué les esprits dès son audition à l aveugle avec une magnifique interprétation de   American Boy   d Estelle et Kanye West. Après un passage remarqué dans la version française de   The Voice  , la même année que son amie Mentissa, elle a décidé de tenter sa chance en Belgique. Au cours des Live, Alyah a continué à impressionner par sa voix et son interprétation sincère. Lors du troisième Live, elle a livré une performance énergique de   Don t Start Now   de Dua Lipa, montrant ainsi sa capacité à s adapter à différents styles musicaux. Sa prestation au piano de   Les moulins de mon cœur   de Michel Legrand pendant les Cross Battles a été particulièrement mémorable, révélant sa sensibilité artistique et sa maîtrise technique. Après avoir conquis le public avec sa voix unique tout au long de son parcours, Alyah a offert une interprétation bouleversante de   All By Myself   de Céline Dion en demi finale. Sa performance a été un mélange parfait de vulnérabilité et de puissance qui a su captiver l audience dès les premières notes. C est avec beaucoup d aisance et de simplicité qu Alyah a survolé ce titre incontournable de la chanteuse canadienne. La RTBF vous donne rendez vous mardi ## avril à partir de ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir la grande finale de la ##e saison de The Voice Belgique. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- Alexandre propose une reprise magistrale d un titre de Muse lors de la demi finale de The Voice Belgique Au programme de la demi finale de la saison ## de The Voice Belgique diffusée le ## avril sur la Une et Auvio, dans l équipe de Mentissa  Alexandre chante   Unintended   de Muse. Dès son entrée dans The Voice Belgique, Alexandre a marqué les esprits avec un duo spontané sur   Can t Help Falling in Love   avec sa coach Mentissa, lors de son audition à l aveugle. Pendant les Live, son interprétation de   Happier Than Ever   de Billie Eilish a impressionné le public, révélant une nouvelle facette de sa personnalité. Avec sa reprise de   Comme d habitude   de Claude François, il a su insuffler une nouvelle vie aux classiques, touchant les cœurs avec son authenticité. Dans l arène des Cross Battles, face à Miya de la Team BJ, Alexandre a brillé sur   Habibi   de Tamino, alliant intensité et finesse dans son chant. Sa prestation au piano du titre du chanteur belge a mis en lumière sa précision vocale et son don pour toucher l audience. En demi finale, la magnifique reprise du titre   Unintended   de Muse par Alexandre a été un moment clé, où sa délicatesse et sa force ont pleinement exprimé la mélodie poignante de la chanson. Perché sur des échasses, Alexandre nous a fait vivre un véritable instant suspendu qui a renforcé sa position de prétendant sérieux au titre de finaliste. La RTBF vous donne rendez vous mardi ## avril à partir de ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir la grande finale de la ##e saison de The Voice Belgique. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- Revivez le moment émouvant entre Christophe Willem et ses talents lors de la demi finale de The Voice Belgique Lors de la demi finale de The Voice Belgique ce mardi ## avril sur La Une, chaque coach a pu partager un titre avec son ou ses talents encore dans la compétition. C est le cas de Christophe Willem qui a partagé son titre avec  Au temps pour nous  avec Clément et Sélèna. Un moment suspendu et plein de douceur à voir ou à revoir sur Auvio. Un titre symbolique pour notre coach Christophe Willem qui était accompagné de ses talents Séléna et Clément sur ce titre   Au temps pour nous  , un véritable moment de poésie qui a d ailleurs ému le coach lui même    Cela donne des frissons de chanter ce titre avec ses talents. Je suis très honoré et fier de le partager avec eux sur la scène de The Voice Belgique . Si vous avez aimé ce titre, vous pourrez aller l applaudir le ## juillet prochain au Baudet stival à Bertrix ! La RTBF vous donne rendez vous tous les mardis dès ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir la ##e saison de The Voice Belgique. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- Bart Kobain livre une performance musclée sur « In Da Club » de ## CENT lors de la demi finale de The Voice Belgique Lors de la demi finale de la saison ## de The Voice Belgique diffusée le ## avril sur la Une et Auvio, dans l équipe d Hatik  Bart Kobain interprète   In Da Club   de ## CENT. Aux Live de The Voice Belgique, Bart Kobain, le rappeur de la Team Hatik, a livré des performances inoubliables, notamment en reprenant   Like Toy Soldiers   d Eminem avec les talents de The Voice Kids, ou encore   Juicy   de Notorious B.I.G., sur lequel il a su capturer l essence du hip hop old school avec brio. Lors des Cross Battles, il a affronté Tiziano avec un mashup explosif de   California Love vs Still D.R.E.   de 2Pac ft. Dr. Dre, démontrant encore une fois son aisance vocale et sa présence scénique. À chaque étape de son parcours, Bart Kobain a su séduire le public et les coachs par sa passion, son talent et son engagement envers la musique urbaine. Pour la demi finale, Bart Kobain a proposé une mise en scène incroyable pour sa performance sur   In Da Club   de ## CENT. Dans une ambiance salle de sport, inspirée du clip du rappeur américain, le Talent a fait le show et a conquis le public et les coachs. Une fois de plus, Bart Kobain a pris la scène d assaut et a su affirmer son statut de candidat incontournable de la compétition. La RTBF vous donne rendez vous mardi ## avril à partir de ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir la grande finale de la ##e saison de The Voice Belgique. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- The Voice Belgique  incroyable prestation d Emma sur le titre culte « Pretty woman » Au programme de cette demi finale de The Voice Belgique diffusée ce mardi ## avril sur La Une, on retrouve le dernier talent de la team BJ Scott, Emma, qui nous offre un parcours incroyable depuis le début de la compétition. Ce soir, pour cette demi finale, elle a décidé de nous offrir une prestation incroyable en revisitant le titre culte  Pretty Woman  . Accompagnée des danseurs de 2MAD et des superbes candidats de l émission Drag, le tableau était juste dingue. Il est à voir ou à revoir sur notre plateforme Auvio ! C est avec une excellente reprise du titre  Back to black  d Amy Winehouse qu Emma avait réussi à convaincre les 4 coachs lors des auditions à l aveugle. Après de magnifiques compliments, Emma avait décidé de poursuivre son aventure dans la team BJ Scott. Pour les Duels, elle était opposée à Macha sur  Les mots bleus  de Christophe, une prestation qui avait laissé sa coach sans voix. La Mama, impressionnée par sa fibre et sa maturité artistique, avait choisi de l emmener sur les Live. Lors des lives, Emma nous a offert une réinterprétation très personnelle du célèbre  Money Money Money  de ABBA et   No Roots   d Alice Merton. Lors des Cross Battles de la semaine dernière, Emma a décidé d interpréter le titre   Caruso  , une chanson écrite en #### par l auteur et interprète italien Lucio Dalla. Un titre remanié avec touche de jazz et qui vous a convaincu de l emmener jusqu en demi finale. La RTBF vous donne rendez vous tous les mardi dès ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir la ##e saison de The Voice Belgique. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- Pierre Garnier, le grand gagnant de la Star Academy et Alyah ouvrent la demi finale de The Voice Belgique Lors de la demi finale de la saison ## de The Voice Belgique diffusée ce ## avril sur la Une et Auvio, Pierre Garnier et Alyah ouvrent le bal avec le titre phénomène du gagnant de la Star Academy    Ceux qu on était  . La demi finale a été marquée par la venue d artistes invités les plus incroyables les uns que les autres. Pierre Garnier, actuellement en tournée avec ses camarades de la Star Academy, nous a fait l honneur de sa présence sur le plateau de The Voice Belgique. Tout au long de la soirée les candidats ont la chance de partager un titre avec un des artistes invités. Alyah de la Team Hatik, est l heureuse élue et a eu le plaisir de partager un moment avec le chanteur sur son titre déjà single de platine    Ceux qu on était  . Le duo entre Pierre Garnier et Alyah a été un moment rempli de douceur. Leur harmonie vocale parfaite et leur interprétation sincère ont captivé le public. La chanson, qui parle de nostalgie et de souvenirs, a pris une dimension nouvelle grâce à leur complicité. Une performance qui restera gravée dans les mémoires, soulignant la force de l union de deux artistes exceptionnels. La RTBF vous donne rendez vous mardi ## avril à partir de ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir la grande finale de la ##e saison de The Voice Belgique. Helena Bailly, Vitaa, Patrick Fiori et Pierre de Maere sont les artistes invités d honneur de ce prochain Live. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- Qui sont les demi finalistes de la saison ## de The Voice Belgique ? Ce mardi ## avril se déroule la demi finale de la saison ## de The Voice Belgique, diffusée dès ##h## sur la Une et sur Auvio. À l issue de cette étape, le nom des quatre finalistes sera connu. En attendant les noms des heureux élus, retour sur les profils des demi finalistes qui se produiront sur scène aux côtés des artistes invités  Pierre Garnier, Santa, Puggy et Joseph Kamel ! Cela fait maintenant 4 semaines que The Voice Belgique est entré dans la phase la plus cruciale de la compétition  Les Live. Ils étaient ## talents à avoir franchi le cap des Blinds, des Duels et des Cross Battles. Ce mardi, ils ne sont plus que 6 à accéder au Live 5  la demi finale ! Alexandre est le seul Talent de Mentissa en compétition pour la demi finale. Lors des Cross Battles, Alexandre était opposé à Miya de la Team BJ et c est sur le magnifique titre   Habibi   de l artiste belge Tamino qu il avait décidé de défendre sa place. Muni de son piano, le jeune talent a offert au public et les coachs un moment suspendu et touchant. Une prestation hors du temps qui lui a permis de récolter les votes du public et d accéder à la demi finale. Emma est le seul Talent de BJ Scott en compétition pour la demi finale. Pour défendre sur la scène des Cross Battles, Emma a décidé d interpréter le titre   Caruso  , une chanson écrite en #### par l auteur et interprète italien Lucio Dalla. Un titre plein d émotions remanié avec une touche de jazz par la jeune Talent qui a décidé de nous emmener dans un tout autre registre que les semaines précédentes. Face à elle, on retrouvait un candidat de taille, Maxime de la Team Christophe Willem. Heureusement pour la jeune luxembourgeoise, le public a voté en masse pour la retrouver en demi finale. Les deux Talents de Christophe Willem en compétition pour la demi finale sont Sélèna et Clément. Sur la scène des Cross Battles, Sélèna était confrontée à Naomi de l équipe de Hatik. Pour défendre sa place, Sélèna s est attaqué à une chanson particulièrement difficile à chanter    Dernière danse   d Indila. Une performance très intense pour la candidate qui a proposé une interprétation très personnelle et puissante de ce titre. Grâce aux votes du public, c est Sélèna qui a la chance de continuer l aventure et d accéder à la demi finale. Pour sa Battle face à Jasper de la Team Mentissa, Clément, accompagné de sa guitare, a interprété le mythique titre de Pétula Clark    La nuit n en finit plus  . Une prestation toute en simplicité et en élégance qui a beaucoup plu aux coachs et au public qui a décidé de le sauver et de lui offrir son ticket pour la demi finale. Les deux Talents de Hatik en compétition pour la demi finale sont Alyah et Bart Kobain. Pour sa Cross Battle face à Louisa de l équipe Mentissa, Alyah a interprété une magnifique version au piano d un titre qui lui tenait particulièrement à cœur    Les moulins de mon cœur   de Michel Legrand. La candidate nous a offert une prestation tout en douceur et chargée en émotion de la chanson reprise au fil du temps par de nombreux artistes, tant en anglais qu en français. Chaque semaine, Alyah a offert des performances de haut vol et a su conquérir le public qui a voté pour l emmener en demi finale. Lors de sa Battle face à Tiziano de la Team BJ, Bart Kobain a repris un mashup de deux titres incontournables du Hip Hop U.S.    California Love vs Still D.R.E.   de 2Pac ft. Dr. Dre. Le rappeur a fait le show sur la scène des Cross Battles et nous a, une nouvelle fois, offert une prestation mémorable. Le public, habitué aux performances inoubliables de Bart, a décidé de lui donner sa chance pour la demi finale. La RTBF vous donne rendez vous ce mardi ## avril à partir de ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir la demi finale de la ##e saison de The Voice Belgique. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- Concours The Voice Belgique  tentez de remporter des places pour assister à la grande finale de ce mardi ## avril Ce mardi ## avril, le studio ## sera aux couleurs de la finale de The Voice Belgique. Lors de ce show unique, vous retrouverez nos quatre coachs avec les derniers talents en lice mais aussi, la pétillante Maureen Louys et de nombreux invités de marque comme Héléna de la Star Academy, Vitaa, Pierre de Maere, Patrick Fiori et bien d autres surprises ! Durant cette soirée cruciale, les finalistes s affronteront sur la scène des lives une dernière fois afin de vous convaincre et de remporter cette ##ème édition de The Voice Belgique ! Envie de vivre l expérience The Voice Belgique et de découvrir en live le talent qui remportera cette ##ème édition ? Pour cela, tentez de remporter 1 x 4 places en répondant aux questions ci dessous avant le vendredi ## avril à ##h. Les gagnants seront tirés au sort parmi les bonnes réponses et prévenus par mail. Deux gagnants par live seront tirés au sort. Bonne chance !
-  Ça fait bizarre de revenir sur un plateau après la Star Ac   Pierre Garnier débriefe la demi finale de The Voice Belgique Invité des demi finales de The Voice la veille, Pierre Garnier a débriefé la soirée pour le 8 9. Il est aussi revenu sur son parcours depuis sa victoire à la Star Academy, avec la tournée, son premier single Ceux qu on était et ses projets futurs. Deux mois seulement après la fin de l aventure Star Academy, le gagnant Pierre Garnier était de retour sur un plateau télé, mais cette fois ci en tant qu invité pour accompagner Alyah pour la demi finale de The Voice.  Il y a deux mois j étais dans la même situation, je sais très bien comment ça se passe dans la tête, et ce n est parfois pas facile , confie t il.  C est la première fois que je reviens sur un plateau de compétition depuis la Star Ac, ça m a fait un peu bizarre. J ai essayé de donner le maximum.  Ça fait deux mois que je ne fais plus de télé comme ça, et d y retourner ça fait bizarre, ça rappelle des souvenirs. Ça m a replongé dans l époque Star Ac. Pierre Garnier est aussi en tournée actuellement avec ses amis de la Star Academy. Une tournée qui repassera par la Belgique après un premier passage à Forest National début avril, où il a pu découvrir le public belge   le public belge, c était incroyable. C est pour l instant mon meilleur souvenir , s enthousiasme t il.  La télé c est une chose, et faire des concerts dans une salle c est totalement différent. C est une expérience que j ai adorée.  Si la tournée lui prend beaucoup de temps, Pierre Garnier parvient malgré tout à avancer sur ses projets futurs après son premier single, qui est immédiatement devenu un énorme succès   je continue l album en studio, il y a quelques morceaux de prêts , annonce t il.  Pour l instant, ce qu on est en train de faire me plaît beaucoup, et j ai hâte de le partager.  Rendez vous mardi ## avril à ##h## sur La Une et Auvio pour la grande finale de The Voice Belgique. Ce sera au tour d Helena Bailly de la Star Ac d accompagner les talents. Découvrez tous les invités.
- Réservez vos places pour assister à la Grande Finale de la saison ## de The Voice Belgique Ce mardi ## avril, le studio ## sera aux couleurs de la finale de The Voice Belgique. Lors de ce show unique, vous retrouverez nos quatre coachs avec les derniers talents en lice mais aussi, la pétillante Maureen Louys et de nombreux invités de marque comme Héléna de la Star Academy, Vitaa, Pierre de Maere, Patrick Fiori et bien d autres surprises ! Durant cette soirée cruciale, les finalistes s affronteront sur la scène des lives une dernière fois afin de vous convaincre et de remporter cette ##ème édition de The Voice Belgique ! Si vous rêvez d y assister, voici comment obtenir vos places ! Envie de vivre l expérience The Voice Belgique et de découvrir en live le talent qui remportera cette ##ème édition ? Rendez vous sur le site rtbf.be ticket dès ce mercredi ## avril dès ##h et réservez vos places pour faire partie du public de la grande finale qui aura lieu le mardi ## avril durant la soirée. L accès au studio est déconseillé aux enfants de moins de 7 ans. Le parking (payant) de la Médiacité est accessible jusqu à la fin de l enregistrement. Les manteaux, vestes, chapeaux, parapluies, sacs à dos ou tout autre objet encombrant devront systématiquement être déposés au vestiaire. Vous ne pouvez pas filmer ou prendre des photos pendant l enregistrement. Il est interdit de manger dans le studio.
- Helena Bailly, Vitaa, Patrick Fiori et Pierre de Maere sont les artistes invités de la finale de The Voice Belgique La grande finale de la saison ## de The Voice Belgique se déroulera ce mardi ## avril dès ##h## sur la Une et Auvio. Pour ce sixième et dernier Live, de nouveaux invités d honneur partageront la scène avec les quatre finalistes. Les candidats encore en lice auront la chance de chanter en duo avec Helena Bailly, Vitaa, Patrick Fiori et Pierre de Maere. La finale de la onzième saison promet d être spectaculaire, les coachs Christophe Willem, Mentissa, Hatik, et BJ Scott sont prêts à voir leurs protégés se surpasser pour remporter le titre tant convoité. Helena Bailly, la demi finaliste de Pierre Garnier lors la dernière édition de la Star Academy, a récemment sorti son premier single  Aimée pour de vrai . Le titre raconte le parcours de la chanteuse, de ses débuts, enfermée dans sa chambre avec des rêves plein la tête, à sa révélation au grand public, pendant sa participation à l émission. La chanteuse qui vient de signer avec la maison de disques Sony, est actuellement en préparation de son premier EP sur lequel elle a écrit quelques titres. Helena Bailly nous fait le plaisir de consacrer un peu de son temps en dehors de la tournée de la Star Academy pour interpréter premier son single en duo avec un des quatre finalistes, lors la grande finale de la saison ## de The Voice Belgique. Vitaa est une figure emblématique de la scène francophone. Son parcours artistique débute avec sa collaboration sur l incontournable   Confessions nocturnes   en duo avec Diam s, qui la propulse sous le feu des projecteurs. Son premier album solo,   À fleur de toi  , est un succès instantané et marque le début d une carrière solo prometteuse. Au fil du temps, Vitaa a su toucher le public avec sa sincérité et son talent, enchaînant les albums et les succès. Sa rencontre avec Slimane sur le plateau de The Voice France, a créé une réelle amitié entre les deux chanteurs et ensemble, ils sortent l album   VersuS  . Les deux artistes ont également marqué de leur empreinte l émission The Voice Belgique. Lors des saisons 7 et 8, ils ont a pris place dans les fauteuils rouges des coachs, puis dans ceux de The Voice Kids Belgique pour la première saison. Aujourd hui, Vitaa continue d inspirer de nombreux artistes en herbe comme lorsqu elle a accepté de devenir la marraine de la dernière saison de la Star Academy, où elle a créé une véritable complicité avec les candidats. Fin ####, Vitaa revient sur le devant de la scène avec   Je n oublie pas   titre écrit et composé avec Slimane, extrait de son nouvel album   Charlotte  . Sa bienveillance, son oreille musicale et son engagement envers les jeunes Talents qu elle a côtoyé ne sont plus à démontrer. Sa présence lors de la finale de The Voice Belgique montre une nouvelle fois son engagement envers la nouvelle génération de chanteurs. Sur scène, Vitaa nous fait le plaisir d interpréter   Je n oublie pas   aux côtés d un des quatre finalistes de la saison ##. La scène de The Voice Belgique s apprête à accueillir une légende de la chanson française pour sa grande finale  Patrick Fiori. L artiste aux multiples disques de platine sera présent pour enrichir cette soirée déjà exceptionnelle. Patrick Fiori, connu pour ses tubes intemporels comme   Que tu reviennes  ,   4 Mots sur un piano   ou encore   Corsica   ou sa participation à la comédie musicale   Notre Dame de Paris  , apportera sans aucun doute une touche de magie à l événement. Patrick Fiori connaît également très bien le programme. Depuis ####, c est un des coachs emblématiques de la version française de The Voice Kids, il a également participé à la saison spéciale pour les ## ans de The Voice  All Stars. Sa présence est un honneur pour les finalistes qui auront la chance de partager la scène avec lui sur   J y vais  , un titre qu il interprète à l origine avec un autre chanteur à la voix puissante  Florent Pagny. Cette chanson, qui parle de courage et de dépassement de soi, résonne parfaitement avec l esprit de compétition qui anime les candidats de The Voice Belgique. La présence de Patrick Fiori et son duo avec un des finalistes de cette onzième saison promettent d être un des moments forts de la soirée. Pierre de Maere, connu pour son tube   Un jour, je marierai un ange  , partagera la scène avec l un des finalistes dans une performance qui promet d être mémorable. Cette chanson, qui a touché le cœur de nombreux fans, sera interprétée en duo, ajoutant une touche spéciale à la soirée déjà électrisante. Pierre de Maere n est pas un inconnu pour les téléspectateurs de The Voice Belgique. Sa présence en tant que co coach aux côtés de Christophe Willem lors de cette saison a été remarquée et appréciée. Sa capacité à guider et à inspirer les talents en herbe a été un atout précieux pour le coach. Le chanteur belge a également été le co coach de Mika dans la version française du programme. Sa performance à venir est attendue avec impatience, non seulement pour le finaliste qui aura la chance de partager un duo avec lui sur son titre phare   Un jour, je marierai un ange   mais aussi pour le public de The Voice Belgique. La RTBF vous donne rendez vous chaque mardi à partir de ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir la ##e saison de The Voice Belgique. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- Pierre Garnier, futur coach à The Voice Belgique ?  Un jour, peut être  Le mardi ## avril, la demi finale de The Voice Belgique a brillé d un éclat particulier avec la présence de Pierre Garnier. Le grand gagnant de la Star Academy a partagé son titre  Ceux qu on était  en duo avec une des finalistes de The Voice Belgique  Alyah. Ne manquez pas cette interview exclusive où le jeune artiste se confie lors de sa venue à The Voice Belgique. Pierre Garnier    Après ma sortie du château, je ne m attendais à pas grand chose. Je savais juste ce qu était l aventure, j étais à fond dedans et je ne savais pas ce qui m attendait après. C est vrai que ça a été une vraie surprise de voir qu en fait, ça continue. Je n ai pas arrêté après. J étais en studio, j ai fait le clip, etc. Je suis très content que ça se passe comme ça, la tranquillité, je la verrai plus tard.   Pierre Garnier    Aujourd hui, je suis toujours un peu embarqué dans le truc parce que forcément, il y a la tournée. Je continue à faire l album en même temps mais j ai eu quand même quelques jours pour rentrer chez moi, prendre du recul et revoir ma famille, ce qui m a fait un peu redescendre sur terre et voir ce qui se passait pour de vrai. Donc franchement, je suis encore dans le tourbillon, mais ça va mieux.   Pierre Garnier    D être l artiste, c est vrai que ça change pour moi. Avant, quand je chantais avec des artistes, j avais toujours le stress de bien faire, d avoir trop de trucs à penser et là vraiment je viens juste partager un moment avec eux. Je sais ce qu elle ressent surtout et je sais que ce n est pas facile, du coup j ai envie de la mettre bien, qu elle soit super à l aise et pas stressée, c est important.   Pierre Garnier    Déjà, au futur gagnant ou à la future gagnante, je lui dis bravo ! C est bien d aller jusqu au bout et c est cool ! Maintenant, il faut juste que tu continues et que tu réfléchisses à ce que tu as envie d offrir aux gens, quelle chanson tu as envie de partager, quel thème, etc. Il faut que tu réfléchisses à toi, à ton personnage, à ta carrière, à comment tu as envie de l aborder, et surtout restes toi même. Profite à fond ! Là tu as gagné, continue, vas kiffer, prend du plaisir, c est le plus important pour moi ! La musique c est beaucoup de pression, beaucoup de stress, mais au fond c est que de la musique et c est que du plaisir, donc kiffe et bravo !   Pierre Garnier    Franchement l idée d être coach c est pas mal, je pense qu il faudrait que j attende un petit peu quand même, pour prendre un peu d expérience car c est vrai que j ai fait des trucs mais pour l instant pas assez selon moi. Mais, un jour peut être, pourquoi pas partager mon expérience avec ceux qui n en ont n a pas encore. C est très intéressant et ça fait plaisir, donc ça peut être une idée.   La RTBF vous donne rendez vous le mardi ## avril à partir de ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir le grand gagnant de la ##e saison de The Voice Belgique. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
- BJ Scott met en avant la diversité du casting de la saison ## de The Voice Belgique Lors de la demi finale de la saison ## de The Voice Belgique diffusée ce mardi ## avril, BJ Scott a tenu à remercier les productions de l émission d avoir apporté beaucoup de diversité dans le programme. Durant ce cinquième Live, les coachs avaient l opportunité de partager un moment avec leur Talent sur scène. C est le cas de BJ Scott et Emma qui nous ont offert un magnifique moment un titre de la Mama    O Desire  . Avant sa prestation, la coach emblématique a tenu à remercier la famille The Voice Belgique, les équipes techniques qui travaillent sur le programme ainsi que la RTBF et DOK1, les deux productions. BJ Scott a également souligné la grande diversité du casting de cette saison, qui est, selon elle, la plus riche de toutes les saisons confondues. La RTBF vous donne rendez vous ce mardi ## avril à partir de ##h## sur La Une et sur Auvio pour découvrir le gagnant de la ##e saison de The Voice Belgique. Vous pouvez également retrouver le replay de l émission ainsi que les prestations des talents sur Auvio.
Topic 44_the voice_voice_voice belgique_belgique:
- Les crèmes solaires de la K Beauty s imposent dans nos routines beauté Depuis plusieurs mois, la vague de la K beauty inonde nos réseaux sociaux et ce raz de marée ne semble pas près de s arrêter. Si les cosmétiques coréens sont devenus incontournables, un produit en particulier suscite l intérêt des consommateurs à l approche de l été  la crème solaire coréenne. Il suffit de faire un tour sur les réseaux sociaux, pour se rendre compte à quel point la K beauty est devenue incontournable. Son succès hors des frontières de la Corée du Sud s explique en partie grâce à l essor de la K pop et de ses nombreuses idoles à la peau immaculée. Si l on en croit les internautes, l un de leurs secrets pour obtenir un glow irréel réside dans... la crème solaire. Mais il ne s agit pas de n importe quel protecteur solaire. Ceux qui viennent de Corée du Sud auraient des vertus bien différentes. La crème solaire sud coréenne protégerait la peau des rayons UV tout en offrant des avantages supplémentaires en matière de soins de la peau. Il existe une multitude de protecteurs solaires  made in Korea  adaptés à différents types de peau, ce qui permet de répondre aux besoins de chacun. Les crèmes solaires coréennes ne laisseraient pas de fini blanc sur la peau. L idéal pour ne pas compromettre son maquillage tout en s assurant que l épiderme est protégé des agressions extérieures. Si beaucoup associent la crème solaire aux vacances d été, il est vivement recommandé d en mettre avant chaque sortie. Car l écran total ne protège pas seulement la peau des rayons ultraviolets. Il limite aussi le vieillissement cutané prématuré et l apparition des rides. Il permet également d éviter les taches, surtout chez les personnes à la peau foncée. C est pourquoi Il est crucial d appliquer de la crème solaire tous les jours, même lorsque le ciel est nuageux ou en hiver. Pour un réel effet protecteur, il est important d appliquer 2 mg de protection solaire par cm² de peau. Cela correspond à deux cuillères à café ou une demi cuillère à soupe pour l ensemble du visage (avec les oreilles, la nuque et le cou). Si de marques coréennes telles que Erborian, Laneige ou encore Dr Jart ont réussi à s imposer dans certaines parfumeries, il peut être difficile d acheter les produits de  K beauty  que l on voit sur Internet. Mais la demande pour ces cosmétiques est telle que plusieurs boutiques dédiées ont ouvert leurs portes. Hormis ces boutiques spécialisées, il est possible de les trouver en pharmacies ou en ligne...
- Nestlé ajoute du sucre dans des produits pour bébés dans les pays plus pauvres, dénonce une enquête Prenez un produit Nestlé à destination des enfants. Des céréales pour bébés Cérélac, à base de farine de blé, par exemple. Dans nos contrées, en Allemagne, au Royaume Uni ou en Belgique, il ne contient aucun sucre ajouté. En Ethiopie, par contre, on y retrouve 5 grammes par portion, en Thaïlande 6 grammes, soit un bon morceau de sucre (voir le graphique plus bas). L organisation suisse Public Eye dénonce un double standard.  Pour Nestlé, les bébés ne sont pas égaux , dit cette organisation qui se définit comme politiquement indépendante et œuvrant à l amélioration des relations entre la Suisse et les pays en développement. Dans une enquête intitulée Comment Nestlé rend les enfants accros au sucre dans les pays à revenu faible, réalisée avec le Réseau international d action pour l alimentation infantile (IBFAN), elle dénonce les agissements de la multinationale helvète. Public Eye et IBFAN ont passé au crible près de ### produits commercialisés par le géant agroalimentaire. Quand les étiquettes étaient assez complètes, ce sont elles qui ont été examinées. Dans le cas contraire, les organisations ont fait analyser les produits dans un laboratoire en Belgique. Un laboratoire belge, après des refus en Suisse  On a essuyé plusieurs refus auprès de laboratoires en Suisse, explique Laurent Gaberell, responsable agriculture et alimentation chez Public Eye et coauteur de l enquête. L un d entre eux nous a écrit noir sur blanc ne pas pouvoir collaborer parce que ça pourrait menacer les intérêts de ses clients existants. Donc, on s est tourné vers un laboratoire basé à Bruxelles.  Chez nous, les deux organisations ont donc pu faire analyser la teneur en sucre ajouté de produits de la marque Cerelac, qualifiée dans leur rapport de numéro un mondial sur le marché des céréales pour bébés, selon les données d Euromonitor (une société d analyse de marché spécialisée dans l industrie alimentaire), et de produits de la marque Nido, la plus populaire sur le marché des laits de croissance, l équivalent de ce qui est vendu en Belgique sous la marque Nan. 4 grammes de sucre en moyenne Résultats  dans les pays à revenu plus faible,  la quasi totalité des céréales pour bébés Cerelac examinées contiennent du sucre ajouté – près de 4 grammes par portion en moyenne, soit environ un carré de sucre, alors qu elles sont destinées aux bébés dès six mois.  Quant au lait en poudre Nido, pour jeunes enfants d un à trois ans, la plupart des échantillons examinés contiennent près de deux grammes par portion en moyenne.  Or, en Suisse et dans les principaux marchés européens, de tels produits sont sans sucre ajouté.  Risque d obésité Public Eye rappelle qu en ####, l Organisation mondiale de la Santé (OMS) a appelé à bannir tous les sucres ajoutés de la nourriture pour bébés et jeunes enfants de moins de trois ans. Une exposition au sucre pendant les trois premières années de la vie peut créer une préférence pour les produits sucrés tout au long de sa vie. Cela augmente le risque d obésité, et de maladies associées. Dans sa fiche sur l obésité, l OMS précise   Autrefois considéré comme un problème des pays à revenu élevé, le surpoids est en hausse dans les pays à revenu faible et intermédiaire. En Afrique, le nombre d enfants de moins de 5 ans en surpoids a augmenté de près de ## depuis ####. En ####, près de la moitié des enfants de moins de 5 ans en surpoids ou obèses vivaient en Asie.   Augmenter les ventes  Pourquoi Nestlé continue t elle à ajouter du sucre dans ces produits à destination des enfants dans les pays plus pauvres ?  L unique objectif, c est d augmenter les ventes, estime Laurent Gaberell. Il n y a aucune raison nutritionnelle d inclure du sucre ajouté dans des produits pour bébés. Les bébés aiment le goût sucré, Nestlé les rend accro au sucre et les incite à consommer des produits Nestlé tout au long de leur vie.  Cleo Rotunno, diététicienne nutritionniste à l ONE, invitée dans Déclic, parlerait plutôt d appétence que d addiction, mais elle confirme   De manière innée, l être humain est prédisposé à apprécier les saveurs sucrées (et salées), et plus on va introduire précocement le sucre dans l alimentation, au plus cette prédisposition sera présente. Et plus on va en consommer, plus on va devoir en consommer une plus forte dose pour continuer à ressentir ce plaisir.  Les recommandations de l OMS ne sont pas contraignantes. Et, selon Laurent Gaberell, les législations nationales restent faibles.  C est une pratique complètement légale. Même en Suisse ou en Europe, l ajout de sucre dans les produits pour bébés n est pas interdit. Simplement, là, Nestlé est consciente que c est une pratique qui n est plus acceptée par les consommateurs dans nos pays . Lobbying En effet, le SPF Santé publique nous confirme que la législation européenne impose des limites mais n interdit pas complètement les sucres ajoutés. Cleo Rotunno ajoute   Au niveau de la législation européenne, on a la chance d avoir un cadre spécifique pour la composition des préparations infantiles donc pour les laits premier âge et deuxième âge. Par contre, pour les laits de croissance, qui peuvent être proposés à partir de l âge de ## mois, il n y a pas de réglementation, même en Belgique.  Au niveau de la législation internationale, nous dit le SPF, les pays peuvent se baser sur le Codex Alimentarius. Il s agit d un ensemble de normes adoptées par la Commission du Codex Alimentarius créée par l Organisation des Nations Unies pour l alimentation et l agriculture (FAO) et l Organisation mondiale de la Santé (OMS). Mais l OMS elle même se montre critique par rapport à ces standards, qu elle appelle à revoir   Les normes actuelles du Codex sur les valeurs nutritives, en particulier pour les sucres ajoutés et le sel, sont inadéquates , dit elle dans un rapport.  Au Codex, le lobbying est très important  l industrie du sucre et l industrie des aliments pour bébés sont toujours présentes dans les salles où les décisions sont prises  affirme Nigel Rollins, scientifique à l Organisation mondiale de la Santé (OMS), dans l enquête de Public Eye. L enquête dénonce aussi le fait que Nestlé promeut ces produits comme des produits sains, et recourt à des stratégies de marketing trompeuses, comme le recours à des professionnels de la santé, et des influenceurs et des influenceuses (voir ci dessous). Contacté par nos soins, Nestlé répond   Dans le cas de nos laits de croissance NIDO (de ## à ## mois), tous les sucres ajoutés (saccharose et sirop de glucose) sont progressivement éliminés de nos recettes dans le monde entier. Au cours de la dernière décennie, nous avons réduit de ## la quantité totale de sucres ajoutés dans notre portefeuille de céréales pour bébés dans le monde entier.  La multinationale précise qu en Belgique, tous les laits de croissance sont sans sucre ajouté depuis ####, et que la gamme Cerelac est aussi sans sucre ajouté chez nous.  Nous continuons d innover et de reformuler nos produits de céréales pour bébés afin de réduire davantage le niveau de sucres ajoutés sans compromettre la qualité, la sécurité et le goût , ajoute t elle, tout en précisant que  pour les bébés qui ne peuvent pas être allaités ou dont les mères choisissent de ne pas allaiter, les préparations pour bébés sont le seul substitut sûr et approprié au lait maternel reconnu par l OMS.  Nestlé doit donc à nouveau se défendre face à de nouvelles accusations, peu de temps après avoir été pointée du doigt pour le recours à des traitements interdits pour purifier ses eaux minérales. Selon Euromonitor, la multinationale contrôle aujourd hui ## du marché des aliments pour bébés.
- Nestlé sous pression de ses actionnaires au sujet des aliments sains Nestlé a dû répondre jeudi de sa stratégie en matière d aliments sains lors de son assemblée générale annuelle, des actionnaires ayant fait pression pour que le groupe se dote d objectifs plus stricts. Le scandale autour de l eau en bouteille et les questions concernant la teneur en sucre des aliments pour bébé  écornent la confiance  et montrent  la nécessité  pour Nestlé de se doter d objectifs plus contraignants, a déclaré Vincent Kauffmann, le directeur de la fondation Ethos, lors d une prise de parole durant l assemblée générale qui s est tenue près de Lausanne. Cette fondation, qui représente des caisses de retraites en Suisse, faisait partie des organisations qui soutenaient une résolution déposée par l ONG britannique ShareAction pour contraindre le groupe suisse, propriétaire entre autres des dosettes de café Nespresso, bouillons Maggi et barres chocolatées KitKat, de faire davantage d efforts pour augmenter la part des aliments sains dans son chiffre d affaires. La résolution était également soutenue par les sociétés de gestion d actifs Legal and General Investment Management, Candriam et La Francaise Asset Management. L organisation actionnariale suisse Actares avait également appelé à voter en sa faveur. Les actionnaires l ont rejeté par ##,## des voix, contre ##,## en sa faveur et 1,## d abstentions.  Nous ne pensions pas que la résolution serait adoptée , a confié à l AFP Thomas Abrams, qui représentait l ONG à l assemblée générale.  Mais nous avons réussi à envoyer un signal très fort pour montrer que les investisseurs sont inquiets , a t il affirmé. En septembre, Nestlé s était fixé pour objectif de faire croître la part des aliments les plus nutritifs dans son chiffre d affaires de ## d ici ####. Les laits infantiles pour les bébés jusqu à ## mois, qui sont soumis à réglementation stricte, et les produits pour animaux de compagnie, ne sont pas inclus dans le calcul. Le géant de l alimentation s est également engagé à commercialiser les friandises de manière responsable, notamment en limitant les portions pour les glaces et friandises pour enfants à ### kilocalories ou moins. Mais cet objectif inclut des produits comme le café,  qui n a pas de valeur nutritionnelle , avait fait valoir ShareAction lorsque le dépôt de la résolution avait été annoncé mi mars. Nestlé peut donc  simplement vendre plus de café  pour atteindre son objectif, avait argumenté l ONG, qui avait donc exigé un vote pour contraindre le groupe a être plus précis. Nestlé est la plus grande entreprise agroalimentaire dans le monde et a une influence énorme sur le régime alimentaire de milliards de personnes, avait défendu l ONG, soulignant que la législation risquait de durcir dans de nombreux pays face aux coûts grandissants de l obésité pour les systèmes de santé. Les consommateurs sont de plus en plus soucieux de leur santé et conscients des bienfaits d une alimentation équilibrée A l avenir,  Nestlé, qui dépend aussi lourdement des aliments les moins sains, se trouvera en moins bonne position , a argumenté Thomas Abrams, estimant qu il était dans l intérêt des actionnaires que Nestlé renforce la part des ventes réalisées avec des aliments plus sains. Paul Bulcke, le président de Nestlé, a défendu la stratégie de groupe, expliquant que l objectif était bien de renforcer les produits sains, mais que l entreprise divergeait quant aux demandes de ces actionnaires sur les moyens d y parvenir.  Les consommateurs sont de plus en plus soucieux de leur santé et conscients des bienfaits d une alimentation équilibrée  et  nous disposons de l expertise nécessaire pour les accompagner dans cette démarche , a t il défendu. En début d année, Nestlé a reconnu avoir utilisé en France et en Suisse des traitements de désinfection pour  garantir la sécurité alimentaire  de ses eaux en bouteille alors que ces traitements sont interdits pour les eaux minérales. Mercredi, l ONG Suisse Public a de son côté mis en cause les produits pour bébé de Nestlé, affirmant que des produits comme les céréales pour bébés Cerelac contiennent du sucre ajouté dans des pays comme les Philippines, le Nigeria ou le Sénégal, alors qu elles n en contiennent pas du tout en Allemagne ou au Royaume Uni.
- Nutri Score  l intention d achat est plus élevée pour les aliments A ou B, selon Sciensano L intention d achat des consommateurs est plus élevée lorsque les aliments arborent un Nutri Score A ou B, ressort il jeudi d une nouvelle étude menée par l institut national de santé publique Sciensano. En revanche, pour les produits portant un Nutri Score D ou E, la présence de l étiquette entraîne  une perception de qualité nutritionnelle plus faible et une intention d achat réduite chez les consommateurs belges . Ces résultats mettent en lumière le rôle crucial du système d étiquetage nutritionnel, dont l objectif est d influencer le choix des consommateurs vers une alimentation plus saine et équilibrée, estime Sciensano. L étude, commandée par le SPF Santé publique, avait pour objectif d évaluer l influence du Nutri Score sur la perception de la qualité nutritionnelle des aliments et les décisions d achat des consommateurs belges en présence et en absence d allégations nutritionnelles et de santé. Au total, 3.### adultes ont été sondés.
- Une  brolothèque  vient d ouvrir à Soignies Et si on arrêtait d acheter des objets qu on utilise que quelques fois par an ? Et si on louait tous ces appareils ? A Soignies, c est désormais possible. Le collectif de citoyens  Le Maquis  vient d ouvrir une  brolothèque  pour 5 €, vous pouvez emprunter toutes sortes d outils pour une semaine  au niveau cuisine, on est quand même pas mal achalandé. Donc on a des yaourtières, on a un stérilisateur, une machine à pain, un extracteur de jus, des appareils à raclette. Pour le jardinage, on a un taille haie, un pulvérisateur. Du matériel de camping devrait bientôt arriver, annonce Jennifer, bénévole au Maquis.  C est l idée de mutualiser. On favorise plutôt l usage que la propriété individuelle. Vous désencombrez votre maison, vous faites des économies et vous faites un geste pour la planète.  Une caution de ## à ##€ en fonction de l objet est demandée. Pour les amendes en cas de retard ?  On verra au cas par cas  sourit Jennifer. Cela fait une semaine que cette brolothèque est ouverte, elle appelle les citoyens à venir contribuer au projet   Tous les objets présents sont des dons, on se base dessus pour permettre un prix accessible.  Que peut on ramener ?  N importe quel objet qu on pourrait facilement prêter et qu on utilise très peu chez soi. Si c est quelque chose que vous utilisez tous les jours, ça, ça n a pas beaucoup de sens.  La brolothèque est ouverte du mercredi au vendredi. Plus d infos sur le site web du maquis
- L envers du déodorant  la vérité sur les mauvaises odeurs avec le Professeur Bucella Les déodorants anti transpirants ont longtemps été nos alliés contre les mauvaises odeurs, mais à quel prix pour notre santé ? Entre perturbation du microbiome cutané et risques pour la santé, il est peut être temps de reconsidérer nos choix en matière de produits d hygiène. Dans une quête pour démystifier les déodorants et les mystères de la transpiration, nous plongeons dans le monde des odeurs corporelles. On pense que les mauvaises odeurs proviennent de la sueur. En vérité, la sueur elle même est initialement sans odeur, elle contient des protéines et des lipides. Et c est ça qui va nourrir les bactéries qui vivent leur vie gentiment sur notre corps. Les bactéries se nourrissent de notre sueur et produisent des composés chimiques volatils responsables des mauvaises odeurs. On comprend mieux pourquoi certains déodorants réduisent la transpiration, car ils réduisent les nutriments des bactéries. Il y a très peu de choses dans un déodorant de type bille. Premier point, on note que l eau est le premier ingrédient. C est donc l ingrédient principal. En second temps la source d inquiétude principale est celle concernant le chlorure d aluminium. Le chlorure d aluminium empêche de transpirer et est mauvais pour plusieurs raisons  Ça empêche la régulation thermique Élimination naturelle des toxines ne se fait pas Il maintient la barrière cutanée grâce à l humidification de la peau Par ailleurs, les anti transpirants fonctionnent souvent avec des sels d aluminium, qui obstruent les conduits des glandes sudoripares qui se trouve sur nos aisselles. Ces sels d aluminium perturbent le microbiome cutané et peuvent aussi provoquer des allergies et des irritations. En résumé, il vaut mieux éviter les anti transpirants et les sels d aluminium dans les déodorants. La première chose est d essayer de ne pas mettre de déodorant. Souvent on sentira moins bon quelques jours et puis le microbiome reprendra le dessus et on sentira comme une fleur. On peut prendre un déodorant avec soi et le mettre en cas de besoin. La deuxième est de se fabriquer un petit pot de déodorant maison, qui tue toutes localement les bactéries, vous permet de respirer et ne vous donnera pas le cancer. C est très facile. On prend du beurre de karité (### G), comme base douce et tout à fait acceptée par la peau. Il suffit de le réchauffer ## secondes au micro onde. Puis, on y incorpore 5 cuillères à soupe de bicarbonate alimentaire, c est le principal agent antibactérien. On y ajoute également ## gouttes d huile essentielle de tea tree (antibactérien également, attention de ne pas charger, cela peut être irritant) et ## gouttes huile essentielle de lavande pur sentir comme la lavande. On verse dans un pot avec couvercle et on laisse refroidir. Par l application, il suffit de s en mettre un peu sous les aisselles à l aide de vos mains lavées au préalable. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Un additif courant dans l alimentation favoriserait l intolérance au gluten On en consomme quotidiennement sans nécessairement le savoir.... Le E### est l additif le plus utilisé dans l alimentation. Les chercheurs de l INRAE viennent de l identifier comme un élément pouvant favoriser l intolérance au gluten mais aussi aggraver l inflammation en lien avec la maladie cœliaque, qui touche ###.### Belges. Dans les soupes, dans le café soluble, et même dans les préparations pour bébés à base de céréales ou encore dans les aliments chocolatés.... Il est partout ! Le dioxyde de silice que les industriels de l agroalimentaire connaissent surtout sous le nom d E### est utilisé pour ses vertus anti agglomérantes. En d autres termes, il permet d éviter la formation de grumeaux tout en préservant le goût et la texture des aliments. C est un additif alimentaire présent quotidiennement dans notre assiette, tellement il apparaît dans nombre de fabrications.  L être humain est ainsi exposé de façon quotidienne et à faible dose au E### via son alimentation , expliquent les chercheurs de l Inrae. Sauf que les consommateurs n en ont pas nécessairement conscience puisque l E### est utilisé au moment de la transformation, ce qui explique son absence dans la liste d ingrédients. Alors que l UFC Que choisir l a classé peu recommandable en raison de la présence de nanoparticules et d un possible effet toxique au niveau des intestins, une récente étude de l Institut de la recherche agronomique (INRAE), réalisée conjointement avec l université canadienne McMaster, vient de révéler la capacité de cet additif à favoriser un développement de l intolérance au gluten.  Ces travaux sont les premiers à identifier un potentiel de danger toxique lié à cet additif, jusqu alors réputé sécuritaire en alimentation , écrivent les scientifiques. Pour comprendre, il faut réaliser que le dioxyde de silice empêche la production de molécules anti inflammatoires au niveau de l intestin en réduisant le nombre de cellules immunitaires intestinales. Et en ingérant tous les jours ce E###, on aggrave l inflammation en lien avec la maladie cœliaque.  Cette étude appuie l hypothèse que l exposition chronique au E### alimentaire pourrait agir comme un composant favorisant le développement d une intolérance au gluten cœliaque dépendante chez les personnes génétiquement sensibles , concluent les chercheurs avec ces données qui ont été publiées dans la revue Environmental Health Perspectives.
- Précarité alimentaire  bien manger, un luxe inabordable pour de plus en plus de personnes ? Le droit à l alimentation est un droit fondamental et pourtant, la précarité alimentaire touche de plus en plus de monde, y compris en Belgique où le secteur de l aide alimentaire est de plus en plus sollicité. En France, les Restos du cœur ont estimé que huit millions de personnes sont touchées par cette précarité alimentaire. Clémentine Méténier est allée à la rencontre de personnes qui agissent et pour qui le droit à l alimentation est un vrai projet politique. Découvrons son reportage dans Transversales sur La Première. Dans le quartier nord de Marseille, dès quatre heures du matin, des bénévoles s activent pour préparer la plus grande distribution d aide alimentaire de la ville.  Une immense queue s allonge d heures en heures. Elle atteindra presque ### personnes en fin de matinée … Plus de ## de la population française ne peuvent pas se nourrir correctement ou comme ils le souhaiteraient  explique Clémentine Méténier. La journaliste indépendante cite l ouvrage de Benjamin Sèze, lui aussi journaliste, qui a publié  Quand bien manger devient un luxe  En finir avec la précarité alimentaire . Son enquête l a conduit à documenter ce que la précarité alimentaire en France veut dire.  Dans l imaginaire de beaucoup de Français, y compris dans le mien, on imaginait la distribution alimentaire comme la soupe populaire ou la distribution de colis aux plus marginalisés de notre société, une aide urgente qui concerne quelques milliers de personnes, qui sont à la rue. Ce qui m a marqué, c est de découvrir que cela concernait M. et Mme Tout le Monde  raconte Benjamin Sèze. Il prend l exemple de la retraitée avec ### € par mois, qui a pourtant travaillé toute sa vie mais dans un secteur social, mal rémunéré. Ou l étudiant de la classe moyenne qui va dans une épicerie sociale et dont la bourse est sous financée en regard au coût de la vie actuellement, avec des parents qui ne peuvent plus financer ses études.  L Après M  est un ancien Mc Donald s transformé en une  Fast Social Food  qui vient en aide aux Marseillais en situation de précarité. Depuis trois ans, Lila y est bénévole.  L Après M  représente pour elle tout ce qu une lutte sociale a de plus collectif et solidaire dans un quartier populaire. Elle raconte qu en ####, face au refus de Mac Donald de mettre ce lieu à disposition face à l urgence sociale  les salariés, accompagnés des habitants du territoire, d associations, de collectifs militants, d organisations syndicales ont fait une réquisition citoyenne du lieu pour pouvoir le mettre au service du peuple . L association offre un soutien via de l aide alimentaire mais aussi un soutien psychologique pour créer du lien social encore plus nécessaire durant la période Covid.  Créer du lien et surtout, mettre de la dignité est au cœur du projet  souligne Clémentine Méténier qui a aussi interviewé Tanina, une personne pilier en tant que bénévole et salariée depuis peu. Pour elle,  la racine du problème est la question de l accès aux ressources . Clémentine Méténier a rencontré Bénédicte Bonzi, docteure en anthropologie sociale, qui a théorisé le concept de violences alimentaires que subit le public bénéficiaire de l aide alimentaire dans son livre  La France qui a faim  Le don à l épreuve des violences alimentaires . Publié en ####, il retrace et analyse les mois passés par la chercheuse au sein d une antenne des Restos du cœur   On arrive à une description d un marché immoral de la faim, qui nous montre comment on utilise les pauvres et la pauvreté comme variables d ajustement du système sans penser leur place dans la société, sans leur donner un rôle à jouer. On ne s appuie pas du tout sur leurs capacités, on ne les considère pas . Clémentine Méténier rappelle que jusqu au début des années ####, l aide alimentaire reposait principalement sur l écoulement des surplus agricoles au niveau européen.  En ####, face à la diminution des stocks européens, le troc est remplacé par des achats directs au sein des industries agroalimentaires via le Fonds d aide aux plus démunis. Le but, lutter contre le gaspillage alimentaire via la loi Garot qui depuis ####, oblige les supermarchés à reverser ses invendus alimentaires à une association caritative, bénéficiant ainsi d une réduction d impôt de ## sur la valeur du don . Elle souligne que les structures d aide alimentaire sont donc devenues des acteurs de lutte contre le gaspillage alimentaire au détriment de celle contre la précarité. Selon elle,  il s agit d un avantage pour l Etat qui n aurait donc aucun intérêt de remplacer l aide alimentaire contre une politique sociale . L analyse de Bénédicte Bonzi va aussi dans ce sens avec des associations qui doivent elles mêmes fonctionner dans la précarité.  Pour l Etat on va continuer à fonctionner de cette manière là … Comme de laisser les Restos du cœur avec un trou de ## millions en disant  On en appelle à des forces économiques . Ce ne sont pas des choix anodins. Ils savent et ils pourraient aller beaucoup plus loin sur le fait de sortir d une économie qui, de toute façon, ne conduit qu à des conflits et à de la guerre puisqu elle est inégalitaire . ► Découvrez la suite des acteurs interviewés par Clémentine Méténier et l intégralité de son reportage dans le podcast de Transversales ci dessus.
- Le zinc, un allié redoutable contre l acné ? La zinc est devenu le complément alimentaire incontournable de TikTok. Anti inflammatoire, antioxydant, il regorge de vertus pour le bon fonctionnement de l organisme. Naturellement présent dans notre corps, cet oligo élément aurait des bienfaits contre l acné inflammatoire. Le zinc est un oligo élément essentiel présent en infime quantité dans notre organisme. Il suscite un intérêt croissant sur les réseaux sociaux, notamment sur TikTok, où de nombreux influenceurs recommandent des compléments alimentaires à base de zinc pour traiter l acné et la chute de cheveux. En effet, le zinc est indispensable au bon fonctionnement de l organisme et participe à de nombreux processus vitaux. On le trouve naturellement dans les fruits de mer (huîtres, moules, crevettes), les noix, les produits laitiers (fromages) et les légumineuses (lentilles, arachides, haricots). Selon Muriel Neveu, naturopathe, le zinc est efficace pour agir contre l acné   Dans le cas d une personne ayant de l acné, une cure de zinc peut agir assez vite. Le zinc permet d agir directement sur l activité des cellules inflammatoires, de réduire les bactéries responsables de l acné et de réguler la production de sébum de la peau . Selon une étude de ####, la supplémentation orale de zinc serait efficace contre les formes inflammatoires et bactériennes d acné. Néanmoins, la supplémentation orale peut entraîner des effets secondaires comme des nausées, de la diarrhée et des vomissements. C est pourquoi Muriel Neveu conseille de faire attention au dosage et de respecter la posologie recommandée par son médecin.  La cure ne doit pas dépasser deux mois et la dose quotidienne maximale se situe autour de ## mg.  Elle ajoute   L auto médication n est pas recommandée. Une consultation médicale, notamment auprès d un dermatologue, est conseillée avant de commencer toute cure de compléments alimentaires . Bien que le zinc soit disponible en pharmacies, son utilisation doit être raisonnée et limitée aux cas de carence avérée.  Il est souvent recommandé chez les personnes suivant un régime végétarien, souffrant d anorexie ou de troubles d absorption intestinale , précise Muriel Neveu.
- Quelle planche à repasser choisir ? Des planches à repasser bon marché, on peut en trouver un peu partout, mais que valent elles vraiment ? On passe en moyenne 2 à 3 heures par semaine devant sa planche à repasser, c est donc un objet assez important de notre routine. On a donc comparé trois produits disponibles sur le marché pour vous aider à choisir la parfaite compagne de repassage ! La stabilité Il est crucial que votre planche ait une bonne stabilité pour pouvoir soutenir le fer à repasser et éviter les accidents. Un des indices sur sa stabilité se trouve déjà dans son épaisseur. Plus elle est épaisse, plus il y a des chances pour qu elle soit plus stable. Cependant, plus précisément, il est nécessaire d avoir de la stabilité au niveau de la prise verticale et au niveau des arêtes. La présence d un système qui bloque la planche pour qu elle ne retombe pas est aussi fortement conseillée. La housse Il faut pouvoir enlever la housse. Il est intéressant également que la housse ne laisse pas passer l eau de la vapeur du fer à repasser. On a testé la stabilité avec des poids et la housse sur trois planches de trois prix différents et marques différentes. 1. La planche à ## euros La première planche est une Poséidon venant de chez Trafic. Elle n a pas supporté les deux poids de ## kg et est fortement descendue. Il faut donc vigilant à avec les planches de moins bonne qualité qui peuvent avoir une faible stabilité. Quant à sa housse, souvent il n est pas possible de l enlever. Ainsi, avec cette planche on en a pour son argent, mais il faut rester attentif à la stabilité. Elle peut tenir la route si on repasse très rarement. Par contre, si on repasse plusieurs heures alors autant se tourner vers un modèle d une gamme plus haute ? 2. La planche à ## euros Cette deuxième planche est signée Rowenta. Au niveau de sa stabilité, la marque affirme qu elle pouvait porter ## kg sans problème. On a testé avec ## kg ! Verdict ? Elle tient sa promesse. La housse ne laisse pas passer l eau et peut être enlevée. En résumé, elle remplit tous les critères de base d une bonne planche à repasser. 3. La planche à ### euros Cette dernière est de la marque Brabantia, une référence dans le domaine. En ce qui concerne la stabilité, la planche a supporté sans problème les ## kg. Au niveau de la housse, elle promettait d être étanche et de ne pas laisser pas la vapeur et c est bien le cas. La housse est amovible également. Certes cette planche est plus chère, mais elle tient absolument toutes ses promesses. Il y a donc une fiabilité totale lors de l achat. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Typology vs Aroma Zone  quelle routine pour les peaux déshydratées ? Quand on a une peau déshydratée, il est souvent compliqué de trouver des produits qui fonctionnent, qui ne peluchent pas à tout va et qui offrent une sensorialité agréable. Nous sommes partis à la recherche d une routine qui convient aux peaux déshydratées en comparant les produits Typology et Aroma zone. Les deux marques proposent une routine avec des produits similaires  un sérum à l acide hyaluronique (bien connu pour ses pouvoirs hydratants), une crème à l acide hyaluronique, un sérum contour des yeux à la caféine. Nous avons testé les deux routines pendant un mois chacune histoire de leur donner le temps de montrer des résultats. Voici ce qu on en a pensé. La marque française a été créée en #### par Ning Li, un entrepreneur franco chinois. Les mots clés de la marque  Vegan, cruelty free, naturalité. Elle est connue pour ses packagings en aluminium qui donne un petit côté pharmacie d antan hyperléché. Les influenceuses vous proposent souvent des codes promos pour tester un nouveau produit et on a nous mêmes succombé à l efficacité de leur masque pour les lèvres. La routine (simple) peaux déshydratées consiste en  L## – Sérum Yeux   Caféine 5  Niacinamide 5 – ##,## euros A## – Sérum hydratant   Acide Hyaluronique 3  B5 2   ##,## euros L## – Crème visage nourrissante   Acide hyaluronique 1  beurre de karité – ##,## euros Les sérums à l acide hyaluronique (quelle que soit la marque) peluchent souvent et, pour certaines peaux (comme la nôtre), tout le temps. Typology (et Aroma Zone) ne font pas exception et il m a fallu traîner sur les forums pour trouver une solution et diminuer ce peluchage intempestif désagréable et assez moche  vaporiser de l hydrolat avant toute chose et attendre une minute après le sérum pour mettre la crème. Cela fonctionne relativement bien et nous avons donc dû ajouter cette étape avec un produit (ni Typology, ni Aroma Zone). Prix On est sur une gamme de prix moyen. Ni cher (en comparaison avec d autres marques qui peuvent faire chiffrer leurs produits au dessus des ## euros facilement), ni bon marché (comme Aroma Zone). Si l on achète une routine complète, on peut vite se retrouver à ### euros. Sensorialité C est une question de goût (et d odorat). Personnellement je n aime pas les odeurs sucrées d aliments, donc la crème à l odeur d amande m a un peu perturbée. Les deux sérums sont par contre inodores, celui pour les yeux est plus aqueux que celui du visage qui a cette texture particulière qu on attend d un sérum. Efficacité Avant de commencer cette routine Typology, j utilisais des produits qui m allaient, dont j aimais l odeur, la texture et l effet sur ma peau. Je n étais pas perdue, ma peau n était pas un désastre, le mieux que je pouvais espérer c est que ça ne déséquilibre rien. Après un mois d utilisation, mes cernes sont toujours présents (mais elles ont résisté à tous les produits que j ai un jour utilisés donc je ne leur en tiens pas rigueur). Pour ce qui est de la peau de mon visage, elle est toujours en bonne forme, je n ai pas eu d effets négatifs, ma peau ne tire pas, ne rougit pas (plus que d habitude). Conclusion C est plutôt positif en termes d efficacité puisque ma peau est hydratée, elle n est pas en souffrance en fin de journée, le sérum peluche un peu mais la routine à l hydrolat atténue ce désagrément. Au final, j ai gardé le sérum pour les yeux dans ma routine pour voir si à plus long terme il y a un changement (on peut toujours croire aux miracles). La marque a été créée en #### par Pierre, Anne Cécile et Valérie Vausselin. Au départ un simple site d informations, en #### ils se mettent à vendre des huiles essentielles en ligne avant de devenir le monstre de la cosmétique naturelle qu il est aujourd hui. La marque est connue pour ses prix abordables et ses produits naturels (et bio). La routine (simple) peaux déshydratées consiste en  Sérum concentré Contour des yeux 5 Caféine  &  Hélichryse – 4,## euros Sérum concentré d Acide hyaluronique 3,5 – 5,## euros Crème visage et corps jeunesse – 6,## euros Les influenceuses promeuvent également la marque régulièrement et son sérum à l acide hyaluronique est un des plus célèbres et renommés. Prix Vous l aurez compris (si vous ne le saviez pas déjà), on est sur des prix très abordables. Et non au détriment de la qualité puisque les produits sont ### naturels et très souvent biologiques. Une routine complète dépasse rarement les ## euros et il y a également l option très appréciée de pouvoir personnaliser les produits. Sensorialité Les produits avaient peu pas d odeur, ce que j apprécie plutôt qu une odeur qui ne me plairait pas. Le sérum à la texture du sérum, la crème laisse un fini velouté et comme un film sur la peau, étrange au départ mais on s y habitue. En ce qui concerne le sérum pour les yeux, la petite bille en métal qui apporte un petit choc froid sur les poches des yeux est très appréciable le matin pour se réveiller (et réveiller les cernes de la nuit). Efficacité Je sortais d un mois de routine Typology donc, à nouveau, ma peau était en bonne santé, ferme, douce et hydratée. Il n y a donc pas eu de gros changement et, à nouveau, c est positif puisque ma peau aurait pu mal réagir à ces nouveaux produits. Si mes cernes n ont pas été plus impressionnés que ça par la caféine et l hélichryse du sérum contour des yeux, la petite bille froide fait vraiment du bien et aide le regard à se réveiller (surtout si vous êtes du genre  ## minutes pour partir le matin au boulot ). Conclusion Positif aussi ! La routine est agréable, le sérum peluche tout comme celui de Typology (ni plus ni moins) mais l hydrolat aide. L absence d odeur est appréciable mais je suis revenue à ma crème de jour qui sent bon (d une autre marque). Je garde dans ma routine le sérum à l acide hyaluronique (que j alterne avec un sérum vitamine C de la marque et un sérum au rétinol de Urban Therapy). La petite bille froide restera, elle aussi, dans ma routine. S il y avait battle, les deux marques sont ex aequo sur tous les points sauf celui du prix. Aroma Zone reste extrêmement abordable pour la qualité des produits mais Typology n est pas non plus une marque de luxe. Si vous hésitez entre les deux, commencez par tester Aroma Zone et, si la sensorialité ne vous plaît pas, passez à Typology.
- L agriculture biologique est elle meilleure pour la santé que l agriculture traditionnelle ? L agriculture biologique vaut elle mieux que l agriculture traditionnelle ? Utilise t elle aussi des pesticides ? Dans le 6 8, notre nutritionniste Chantal Van der Brempt répond à la question. Si l agriculture bio interdit les OGM et les pesticides de synthèse, elle fait en revanche usage de pesticides naturels, comme la bouillie bordelaise, un mélange de chaux et de sulfate de cuivre. Utilisée au départ pour combattre le mildiou qui attaquait les vignes dans la région de Bordeau au XIXe siècle, la bouillie bordelaise est toutefois potentiellement dangereuse pour la santé et pour l environnement, si elle est utilisée en trop grande quantité. Si les risques sont a priori écartés en raison d une utilisation aujourd hui réglementée, la bouillie bordelaise pourrait occasionner des éruptions cutanées ou oculaires, des problèmes de poumons ou des problèmes hépatiques notamment. Elle peut également provoquer une infertilité des sols en cas de sur utilisation pendant plusieurs années, et mettre en danger les vers de terre, oiseaux et mammifères qui y vivent. Pour autant, Chantal Van der Brempt explique que les pesticides naturels restent beaucoup moins nocifs que les pesticides de synthèses. Son astuce est de tremper et frotter les produits bios dans du bicarbonate de soude pendant une quinzaine de minutes avant de les consommer.
- Les maladies cardiovasculaires tuent ##.### personnes par jour en Europe, nous mangeons trop de sel Les maladies cardiovasculaires sont à l origine de quatre décès sur dix en Europe, soit ##.### décès par jour et 4 millions par an, rapporte mercredi l Organisation mondiale de la santé (OMS), enjoignant les Européens à manger moins salé.  La mise en œuvre de politiques ciblées visant à réduire la consommation de sel de ## pourrait permettre de sauver environ ###.### vies dues aux maladies cardiovasculaires d ici à #### , a affirmé Hans Kluge, directeur régional de l OMS Europe cité dans un communiqué. Sur le Vieux continent, un adulte sur trois entre ## et ## ans souffre d hypertension, et c est souvent à cause de sa consommation de sel. Trop de sel Cinquante et un des ## pays de la région ont une consommation quotidienne moyenne de sel supérieure au niveau maximum recommandé par l OMS de cinq grammes (une cuillère à café), principalement à cause de la nourriture transformée et du grignotage.  Une forte consommation de sel augmente la tension artérielle, qui est l un des principaux facteurs de risque des maladies cardiovasculaires telles que les crises cardiaques et les accidents vasculaires cérébraux (AVC) , a souligné l OMS. L Europe a la prévalence de la pression artérielle la plus élevée au monde. D après l organisation, les hommes de la région – qui s étend jusqu à l Asie centrale – ont un risque plus que doublé de mourir d une maladie cardiovasculaire que les femmes. En outre, le clivage est aussi géographique  la probabilité de mourir jeune (entre ## et ## ans) d une maladie de ce type est presque cinq fois plus élevée en Europe orientale et en Asie centrale qu en Europe occidentale.
- Réduire le sel grâce à une cuillère électrique  la nouvelle invention de l entreprise japonaise Kirin Vous êtes habitué à manger salé, mais vous souhaitez ou devez réduire votre consommation en sel ? L entreprise japonaise Kirin a peut être la solution qu il vous faut  la cuillère électrique. Conçue en collaboration avec le Professeur Homei Miyashita de l École des sciences et technologies de l Université Meiji au Japon, cette cuillère serait capable de reproduire la perception du sel sur la langue grâce à un faible courant électrique. Une alternative attrayante pour ceux qui cherchent à réduire leur consommation de sodium sans compromettre la saveur. Cette cuillère, nommée  Electric Salt Spoon  promet à ses utilisateurs de rehausser le goût des aliments et donc de consommer des produits moins salés et plus sains. Pour ce faire, la technologie repose sur un petit courant électrique envoyé sur la langue et qui concentre les molécules d ions sodium sur cette zone afin de vous donner ce petit choc salé. Ladite cuillère est dans un premier temps commercialisée au Japon en série limitée de ### exemplaires pour un prix de ##.### yens soit approximativement ### €. Mais l entreprise japonaise ne cache pas son désir de conquérir le marché étranger et prévoit de vendre son produit à un million de personnes dans les cinq prochaines années. Toutefois, Kirin met en évidence quelques précautions d utilisation dans la notice de l appareil. Il est notamment fortement déconseillé aux personnes qui utilisent des dispositifs médicaux implantés comme des stimulateurs cardiaques ou des moniteurs de fréquence cardiaque, ont des allergies aux métaux, ont des problèmes de nerf facial, souffrent de troubles de la coagulation et aux personnes enceintes d utiliser la cuillère. De nombreuses personnes, à qui cette cuillère bénéficierait le plus, se verraient donc privées de son utilisation. Si cette cuillère de plastique et de métal peut surprendre, elle n est pas la première invention reposant sur cette technologie du professeur Homei Miyashita. En effet, il avait déjà conceptualisé en #### une paire de baguettes attachées via un fil à une batterie portée au poignet. L entreprise affirmait alors que les baguettes avaient permis d augmenter le goût salé jusqu à ##. L innovation avait d ailleurs remporté, l année suivant, le prix Ig Nobel, la fameuse version parodique qui récompense les recherches scientifiques les plus loufoques. A terme, le professeur Homei Miyashita nourrit l ambition de convertir des informations gustatives en impulsions électriques afin de numériser et de transmettre ce type d information, comme on sait déjà le faire pour un son ou une image. Il y a quelques années, Miyashita avait également exploré un concept de téléviseur léchable qui vous permettrait de goûter à ce que vous voyez…
- Contrôles sanitaires  les snacks et autres friteries sont ils plus souvent visés par l AFSCA ? Les snacks sont ils victimes des clichés sur l hygiène et sur la propreté ? Quelques exemples récents de contrôles sanitaires de l ASFCA dans ce type d établissements pourraient suggérer qu ils sont plus souvent inspectés. Le dernier en date est celui de la chaîne de snacks Fritiko à Bruxelles. Six points de vente et six contrôles simultanés par les agents de l AFSCA, le même jour à la même heure. Alors, la question se pose  ces établissements (friteries, snacks et autres kebabs) sont ils plus fréquemment visités par l AFSCA que les autres ? A priori, la réponse est non. La fréquence des contrôles varie en fonction du secteur d activité, mais en l occurrence, pour le secteur Horeca, la règle est la même pour tous les établissements. La fréquence de base est une fois tous les quatre ans. La porte parole de l AFSCA, Aline Van den Broeck la rappelle    Ça concerne les restaurants, les friteries, les bars à pitas, mais aussi tous les ambulants, la fréquence de base c est une fois tous les quatre ans. Une première fois dans les 2 ans qui suivent le lancement de l activité, là il y aura un premier contrôle et puis on part sur cette fréquence de tous les quatre ans.  Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Les adolescents de milieux défavorisés davantage confrontés au risque d obésité, selon l OMS Europe Les mauvaises habitudes alimentaires chez un nombre croissant d adolescents augmentent le risque d obésité, particulièrement chez les jeunes issus de milieux défavorisés, rapporte jeudi l Organisation mondiale de la santé (OMS). L étude, basée sur des données en provenance de ## pays, montre qu un adolescent sur quatre consomme quotidiennement des sucreries ou du chocolat, avec une corrélation  inquiétante  entre le statut socio économique des jeunes en question et leurs mauvaises habitudes alimentaires.  Il est alarmant de constater que les adolescents issus de familles moins aisées sont plus susceptibles d être en surpoids ou obèses (## contre ## de leurs pairs plus aisés). Cette disparité met en évidence la nécessité urgente de s attaquer aux facteurs socio économiques sous jacents qui contribuent à ces tendances , a averti l OMS Europe dans un communiqué. Un adolescent provenant d un milieu défavorisé est plus susceptible de consommer des boissons sucrées (## contre ##) et moins enclin à manger des fruits (## contre ##) et des légumes (## contre ##) quotidiennement.  Les aliments sains sont souvent moins accessibles et moins abordables pour les familles à faibles revenus, conduisant à une plus grande dépendance à l égard des aliments sucrés ou transformés, qui peuvent avoir des effets néfastes sur la santé de l adolescent , relève Dr Martin Weber, responsable du programme d études sur la santé des enfants à l OMS Europe. Cette situation entraîne d autres conséquences dans la vie de ces jeunes et ce jusqu à l âge adulte, souligne Hans Kluge, directeur régional de l OMS Europe cité dans le communiqué, le qualifiant de  cercle vicieux de désavantages .  Les enfants issus de familles moins aisées sont plus susceptibles d avoir des problèmes de santé, ce qui peut nuire à leur niveau d éducation, à leurs perspectives d emploi et à leur qualité de vie en général. Cela perpétue les inégalités sociales et limite les possibilités de mobilité sociale ascendante , a t il précisé. Outre les recommandations classiques consistant à effectuer une activité physique régulière, le directeur appelle à davantage de politiques publiques pour s attaquer à la racine du problème des inégalités sociales. Cela pourrait être des  programmes scolaires encourageant une alimentation saine et l activité physique , ou encore des  initiatives locales qui donnent accès à des installations sportives et récréatives abordables , avance l OMS. L OMS Europe regroupe ## pays d Europe et d Asie centrale.
- On a testé l épilation définitive  miracle ou déception ? Nous avons testé cinq séances d épilation définitive. Ça passe ou ça casse ? Nombreuses sont les personnes qui rêvent d arrêter de devoir se raser, penser à acheter des rasoirs ou des lames, devoir réserver l esthéticienne en fonction des vacances ou d un évènement précis. Le graal de l épilation définitive en fait rêver plus d un, mais l idée d un prix cher peut freiner. Alors analysons tout ça et voyons le résultat après 5 séances. Comme l explique le site de notre prestataire,  le principe est simple, le laser va se concentrer sur la mélanine du poil et chauffer à une température si haute que le poil entier se désintégrera. Cela comprend la destruction du bulbe, de la tige du poil et de tous ses composants. Ainsi, plus le poil est foncé et épais et plus la peau est claire ; meilleur sera le résultat du laser. L épilation laser ne marche pas ou est très peu efficace sur les poils blonds . Important à savoir donc que les poils blonds et blancs ne pourront pas bénéficier de l efficacité de l épilation laser. Après chaque séance, le poil s affine, s éclaircit et finit par ne plus repousser quand le bulbe est  mort . Vous ne pourrez pas enchaîner une séance chaque semaine, le processus d épilation définitive prend plusieurs mois car il faut attendre entre 6 et 8 semaines que le poil soit en phase de croissance avec un bulbe contenant plus de mélatonine et donc plus impacté par le laser. Il faut également tenir compte de la teinte de la peau, si vous êtes bronzée aux endroits qu il faut traiter, la séance devra être repoussée. Il est donc plus aisé de commencer le processus au début de l automne pour en avoir fini (on croise les doigts) au début de l été suivant. Attention également au fait que le nom est un peu trompeur dans le sens où  définitive  n est pas le terme exact. Vous ne serez pas débarrassé à vie de tous les poils de la zone traitée, ils seront en grande partie disparus mais certains peuvent revenir et il faudra une séance par an pour leur réexpliquer qu ils ne sont pas les bienvenus. Comme l épilation définitive peut se faire dans différents instituts ainsi qu en hôpital, nous vous donnons ici un aperçu de l expérience que nous avons testée chez Lazeo. À savoir avant de venir faire la séance  vous devez être rasée de la veille (avec une toute petite tête de poil qui sort tout juste). Il vous faudra vous déshabiller (forcément) tout en pouvant garder un soutien gorge (ce qui ne gêne pas pour les aisselles). Les différentes personnes (femmes) que nous avons eues nous ont toujours mises à l aise, il n y avait pas de gêne palpable. L aspect médical de la chose rend l ambiance très saine. Une fois allongée sur la table, armée d un crayon blanc, la lasériste délimite et découpe les zones à traiter. Si vous avez des tatouages trop proches de la zone, on peut y mettre un sparadrap. On reçoit ensuite une paire de lunettes pour nous protéger les yeux du laser qui se trouvera proche de notre visage comme nous faisons les aisselles. La lasériste met les paramètres dans la grosse machine à côté de nous, attrape un long tube et s approche de nous avec. Le laser se met alors en marche (5 millièmes de secondes à la fois) et la sensation de petits coups d élastique sur la peau commence. On n hésite pas à prévenir si la douleur est trop forte, elle diminuera l intensité pour que la gêne soit supportable. Une soufflerie envoie de l air froid en même temps que le laser fonctionne, ça aide aussi à diminuer la douleur. Une fois le laser éteint, on enlève les lunettes et on reçoit de la crème hydratante pour soulager la légère brûlure que la peau vient de subir. D ailleurs, on vous le répétera chaque fois, il faut bien hydrater la peau pendant une semaine après la séance, et faire un gommage après une à deux semaines, cela aidera à avoir de bons résultats ! On parle souvent de l effet magique de la première séance, quand on voit le résultat le lendemain puis les jours suivants  les poils tombent tous, on se dit  waw, ça marche du tonnerre, je ne vais pas devoir faire tant de séances que ça . Mais c est l effet de la première séance (et de vos poils qui se demandent ce qui leur arrive tout d un coup). La seconde séance est presque décevante, les poils ont eu le temps de repousser (pas tous évidemment) et on a presque envie d abandonner la chose mais il faut persévérer. De la 3e à la 5e séance, nos poils ont décidé d abandonner la bataille et de succomber sous la force du laser. Le résultat le plus impressionnant est le maillot (bien choisir la forme qu on veut donner aux poils parce qu on ne peut pas revenir en arrière). En 5 séances, c est comme si on sortait chaque jour de l esthéticienne (sans les douleurs ni les rougeurs). Les aisselles ont fait un peu de caprices et il va falloir allonger les séances mais après 6 séances on est déjà bien tranquilles, c est du détail (on aime la précision). Nous avons particulièrement apprécié l ambiance du centre où nous sommes allés, les dames sont d une gentillesse et d une bienveillance qui font plaisir à vivre (surtout pendant cet hiver morose). Et le prix dans tout ça ? Ce n est pas gratuit, vous l imaginez bien mais ce n est plus non plus les prix exorbitants des débuts du laser il y a ## ans. Comptez ## euros la séance maillot et ## euros la séance aisselle (moins si vous prenez un forfait ## ou ##). Quand la plupart des séances d épilations à la cire en institut sont autour de ## ## euros, on y gagne en un an ou deux maximum !
- Une protéine alimentaire à base d un microbe, d un peu d air et d électricité Dans cette usine finlandaise, les  agriculteurs du futur , penchés sur leur ordinateur, fabriquent une protéine alimentaire en nourrissant un microbe avec de l air et de l électricité, loin de l agriculture traditionnelle. L agriculture cellulaire, qui consiste à produire des aliments ou des nutriments à partir de cultures cellulaires, est de plus en plus considérée comme une alternative écologique à l élevage, l un des principaux responsables des émissions de gaz à effet de serre. La viande, les œufs ou le lait produits en laboratoire ont éveillé l intérêt des scientifiques qui se sont essayé à la culture de cellules animales. Mais pour ses détracteurs, le procédé est jugé  non naturel  et consommateur d énergie et coûteux. Le groupe Solar Foods va au delà et dans son site récemment ouvert près d Helsinki, les scientifiques déploient une nouvelle technologie pour cultiver des protéines à partir de cellules, en utilisant l air et de l électricité. Un microbe est alimenté en dioxyde de carbone, avec de l hydrogène et des minéraux dans le cadre d un procédé utilisant de l électricité de sources renouvelables. Solar Foods est parvenu à créer une poudre riche en protéines qui peut être utilisée comme substitut de l œuf ou du lait.  Nous pouvons puiser dans l air notre principale matière première pour le microbe , déclare à l AFP Pasi Vainikka, directeur général de Solar Foods, lors d une visite des nouvelles installations de l entreprise. Fondé par Vainikka et Juha Pekka Pitkanen en ####, Solar Foods a ouvert en avril sa  première usine au monde qui fait pousser des aliments à partir de l air .  Une grande partie des protéines animales d aujourd hui peuvent en fait être produites par l agriculture cellulaire et nous pouvons libérer des terres agricoles et ainsi reconstituer un stock de carbone , estime M. Vainikka, en référence au processus par lequel les forêts et les sols absorbent et stockent le carbone. Un kilo de cette nouvelle protéine, baptisée  solein , émet ### fois moins de gaz à effet de serre que la même quantité de protéine à partir du bœuf dans l Union européenne, selon une étude de spécialistes de l alimentation durable de l université d Helsinki citée par Solar Foods. Une partie de la solution ? Les nouvelles technologies de production alimentaire peuvent contribuer à réduire les émissions causées par l agriculture intensive et à  diversifier la production alimentaire , assure Emilia Nordlund, responsable de la recherche alimentaire au sein de l organisme finlandais de recherche publique VTT.  Dans le même temps, nous devons améliorer les méthodes de production alimentaires existantes pour les rendre plus durables et résilientes , ajoute t elle. Les technologies de fermentation utilisées pour produire des nutriments existent depuis des décennies mais leur développement s est accéléré avec l apparition de nouveaux projets de recherche dans le monde.  Le domaine est dans une phase d expansion, avec les premières usines de démonstration construites, comme l usine Solar Foods en Finlande , explique l experte. Un super fermenteur qui vaut ##.### poules pondeuses Les États Unis, le Royaume Uni, l Allemagne, les Pays Bas et Israël comptent parmi les pays les plus actifs dans l agriculture cellulaire.  Nous sommes dans une phase cruciale, nous verrons quelles start up survivront , ajoute t elle, estimant que les obstacles administratifs freinent leur développement dans l Union européenne. Vêtu d une tenue de protection pour éviter la contamination bactérienne dans l usine, M. Vainikka montre une cuve géante en acier.  Il s agit d un fermenteur d une capacité de ## ### litres , déclare t il, et le microbe se multiplie à l intérieur de la cuve lorsqu il est alimenté en gaz à effet de serre. Le liquide contenant les microbes est extrait de la cuve pour être transformé en une poudre jaunâtre riche en protéines, au goût  noisette  et  crémeux .  Le fermenteur produit chaque jour autant de protéines que ### vaches laitières ou ##.### poules pondeuses , assure Vainikka, soit l équivalent de cinq millions de repas annuels pour l apport en protéines. Dans l immédiat, le principal objectif de la petite usine finlandaise, qui emploie une quarantaine de personnes, est de  prouver que la technologie est viable , afin d attirer les investissements nécessaires dans l attente de l approbation réglementaire européenne. La protéine a été autorisée à la vente à Singapour où certains restaurants l intègrent dans des glaces mais elle n a toujours pas été classée comme produit alimentaire dans l UE et aux États Unis. Pour avoir un impact réel, l objectif est de  construire une usine ### fois plus grande que celle ci , dit M. Vainikka.
- L huile de poisson  pas toujours bénéfique pour la santé cardiaque Contrairement aux idées reçues, l huile de poisson n aurait pas que des bienfaits pour la santé, et plus particulièrement pour la santé cardiovasculaire. Une nouvelle étude révèle même que le recours régulier à des compléments d huile de poisson pourrait accroître le risque de maladies cardiaques et d accidents vasculaires cérébraux. Voici dans quels cas il est nécessaire (ou non) d en consommer. Les plus anciens le savent – et en gardent de mauvais souvenirs  l huile de foie de morue était considérée jadis comme un supplément nutritionnel de référence que l on donnait aux écoliers pour les rendre plus forts, et ce dès l heure du petit déjeuner. Plusieurs décennies plus tard, les bienfaits de l huile de poisson sont toujours d actualité. Notamment riche en acides gras oméga 3, elle permettrait de protéger le cœur, de réduire le mauvais cholestérol, voire de prévenir certains troubles cognitifs. Des avantages mis en lumière par de nombreuses recherches scientifiques, qu il faudrait toutefois aujourd hui nuancer. Et pour cause, une équipe de chercheurs vient de révéler que les compléments à base d huile de poisson n étaient pas toujours bénéfiques pour la santé. Tout dépendrait en réalité de votre santé au moment de la prise de ces compléments. Basés sur les données de ###.### participants âgés de ## à ## ans, et issus de l étude UK Biobank, ces travaux révèlent que la consommation régulière de ce type de compléments pourrait en réalité augmenter le risque de maladies cardiaques et d accident vasculaire cérébral chez les personnes en bonne santé cardiovasculaire. Un constat important, qui n empêche pas les auteurs de l étude de préciser que ces mêmes compléments pourraient en revanche ralentir la progression de certaines maladies cardiovasculaires chez les personnes concernées, voire réduire le risque de décès. Pour parvenir à ces conclusions, les chercheurs ont analysé la consommation habituelle de poissons gras et non gras, mais aussi de compléments alimentaires à base d huile de poisson des participants. Ils ont également évalué de potentielles associations entre cette supplémentation et de nouveaux cas de fibrillation auriculaire, de crise cardiaque, d accident vasculaire cérébral, d insuffisance cardiaque, et de décès toutes causes confondues chez des personnes ne souffrant d aucune maladie cardiovasculaire connue. Puis, ils ont tenté de déterminer si cette supplémentation pouvait dégrader – ou non – la santé cardiaque des participants qui ont été suivis pendant une période de douze ans en moyenne. Publiées dans la revue BMJ Medicine, ces recherches montrent que les compléments à base d huile de poisson n impactent pas les personnes de la même façon selon qu elles sont – ou non – en bonne santé cardiovasculaire. Autrement dit, le recours régulier à ce type de supplémentation n a pas eu le même impact sur la santé cardiovasculaire et la progression des maladies cardiovasculaires chez l ensemble des participants. Dans le détail, les chercheurs ont établi un lien entre la prise régulière de compléments à base d huile de poisson et un risque accru de souffrir d une fibrillation auriculaire (##) ou d être victime d un accident vasculaire cérébral (5) chez les personnes en bonne santé cardiovasculaire au début de l étude. Mais ils ont constaté dans le même temps que cette même supplémentation permettait de réduire de ## le risque de passer d une fibrillation auriculaire à une crise cardiaque, et de 9 le risque de passer d une insuffisance cardiaque au décès chez les personnes souffrant de maladies cardiovasculaires au début de la période de suivi. Cela signifierait, comme le précisent les scientifiques, que les compléments à base d huile de poisson seraient bénéfiques pour ralentir la progression des maladies cardiovasculaires chez les personnes exposées. Notons toutefois que certains facteurs, comme le sexe, l âge, le tabagisme, ou encore la consommation de poissons non gras, ont sensiblement modifié ces observations.  L utilisation régulière de suppléments d huile de poisson pourrait jouer différents rôles dans la progression des maladies cardiovasculaires. D autres études sont nécessaires pour déterminer les mécanismes précis du développement et du pronostic des maladies cardiovasculaires en cas de consommation régulière de compléments alimentaires à base d huile de poisson , font savoir les auteurs de ces travaux dans un communiqué.
- Epidémie de coqueluche  comment protéger les plus fragiles ? C est un courrier de la direction de l école les Ursulines à Mons, qui a titillé les parents de certains élèves   Chers parents, … Nous voudrions vous rappeler que la coqueluche fait partie des maladies transmissibles à déclaration obligatoire et que l école doit être prévenue en cas de dépistage positif . Renseignement pris, aucun cas n a été signalé dans l école, selon la direction, mais il est en effet bien utile de rappeler les précautions à prendre en cas de suspicion de coqueluche puisque nous sommes en pleine épidémie de la maladie, comme le précise Lara Kotlar, de l AVIQ   Pour ####, en en mai, on est déjà à ### cas confirmés, alors que pour toute l année ####, il y en avait ###. Mais, il y a une bonne nouvelle, c est que les cas ont tendance à diminuer. On est maintenant dans la baisse du pic , annonce la porte parole de l agence pour une vie de qualité. Et certaines provinces de Wallonie sont plus touchées que d autres   Clairement, pour la Wallonie, ce sera la province de Hainaut et puis la province de Brabant wallon et la troisième, c est la province de Liège. Cela peut s expliquer notamment par le fait que la province de Hainaut est voisine de la Flandre orientale et qu on a enregistré beaucoup de cas en Flandre orientale. C est une des explications qui peut être fournie. Ce n est probablement pas la seule . Protéger les nourrissons La maladie respiratoire est potentiellement mortelle lorsqu elle touche les personnes âgées, et surtout les nourrissons, non encore éligibles à la vaccination. D où l intérêt de vacciner les futures mamans dans les dernières semaines de grossesse, explique el docteur Catherine Heijmans, chef du service pédiatrie au CHU Helora à Jolimont   Nous encourageons vivement la vaccination de la femme enceinte. Nos gynécologues y sont bien sensibilisés, mais je ne pense pas que ce soit le cas de tous les gynécologues. Mais ça apporte ## de protection chez les enfants jusqu à l âge de deux mois et ## jusqu à l âge d un an. Donc ça permet de couvrir cette période où les enfants ne peuvent pas être immunisés par leur propre vaccination. Le fait de vacciner la maman est un facteur super important pour protéger les jeunes bébés . Il s agit donc de vacciner la maman à chacune de ses grossesses, pour que le nourrisson bénéficie d une certaine immunité dès la naissance. La pédiatre recommande aussi la vaccination dans le cercle proche du bébé, la  vaccination cocon   Ça veut dire qu on veille à ce que les frères et sœurs soient bien vaccinés, qu ils ont bien reçu les rappels en temps et en heure. Et on propose également la vaccination des grands parents ou des personnes qui gardent le nouveau né , ajoute la spécialiste. Cette recrudescence de la coqueluche est elle liée à un problème de vaccination ? Non, selon l ONE, le taux de vaccination reste stable, chez nous, et très élevé. Mais l office national de l enfance pointe un affaiblissement du vaccin. En effet, le vaccin utilisé autrefois (et qui l est toujours dans certains pays) était beaucoup plus efficace, mais il provoquait des effets secondaires assez désagréables. Le vaccin utilisé actuellement est plus facile à supporter mais son efficacité s essouffle. Il est d autant plus utile de tenir à jour son calendrier vaccinal, insiste Catherine Heijmans   Passé la petite enfance, on fait un rappel à l âge de cinq ou six ans, puis vers quinze ans et ensuite tous les dix ans. Et ça c est important pour que les personnes elles mêmes soient protégées et ne transmettent pas la coqueluche aux personnes les plus fragiles et les plus à risque de complications. Parce qu il n y a pas que les nourrissons qui sont à risque de complications. Les personnes âgées ou avec des comorbidités sont également susceptibles de faire des complications sévères. Donc, il est important que, à tout âge, on veille à surveiller son calendrier vaccinal , conclut la spécialiste.
Topic 45_produits_alimentaire_sucre_santé:
- Guerre au Proche Orient, tension avec l Iran  le prix des carburants risque t il de repartir à la hausse ? Les marchés mondiaux du pétrole ont été secoués par l escalade des tensions entre Israël et l Iran, à la suite d une attaque iranienne le week end dernier. Cette menace de riposte israélienne a entraîné une hausse des prix du pétrole brut, le baril de Brent approchant les ## dollars. Initialement, malgré l attaque iranienne, les prix avaient légèrement baissé lundi, les investisseurs pensant que le conflit ne s étendrait pas davantage. Cependant, les menaces israéliennes ont inversé cette tendance, les investisseurs craignant pour la stabilité de l approvisionnement mondial en pétrole, étant donné que le Moyen Orient représente un tiers de la production mondiale de pétrole. Dans le monde complexe de l économie mondiale, le prix du pétrole est un facteur crucial qui influence non seulement les marchés financiers, mais aussi la vie quotidienne de millions de personnes à travers le globe. Au cœur de cette dynamique se trouve le Brent de la Mer du Nord, l un des types de pétrole les plus négociés et dont le prix est souvent utilisé comme référence pour le marché mondial. Bien que l attaque de samedi n ait pas eu un impact immédiat majeur sur les marchés boursiers mondiaux ou sur les cours pétroliers, les investisseurs restent attentifs à toute escalade des tensions. Et les consommateurs peuvent se demander quelles répercussions cela va avoir sur notre plein à la pompe dans les prochaines semaines. Devons nous craindre une nouvelle flambée des prix ? Les analystes notent que les marchés avaient déjà anticipé une forme de riposte de l Iran. Xavier Timmermans, stratège en investissements de la banque BNP Paris Bas Fortis nous rassure   Les analystes notent que les marchés avaient déjà anticipé une forme de riposte de l Iran, expliquant ainsi la réaction relativement modérée des prix du pétrole . Comme pour de nombreux autres biens, le prix du pétrole est étroitement lié à l offre et à la demande. Si la demande de pétrole augmente, mais que l offre reste inchangée ou diminue, les prix ont tendance à augmenter. Le contraire se produit lorsque la demande diminue ou lorsque l offre augmente. Cette relation entre l offre et la demande est au cœur de la détermination des prix du pétrole. L Agence Internationale de l Energie écrit dans son dernier rapport que cette hausse moyenne du prix du Brent ne date pas de ce week end et tiens compte de nombreux facteurs   Les prix de référence du pétrole brut ont poursuivi leur trajectoire ascendante en mars et début avril, alors que les tensions géopolitiques accrues ont coïncidé avec la perspective d un équilibre offre demande plus serré pour le reste de l année. Les contrats à terme sur le Brent ont franchi le seuil symbolique des ## dollars le baril le 5 avril, en hausse de près de 8 dollars le baril par rapport à début mars, atteignant ainsi leur plus haut niveau depuis octobre ####, dans un contexte de tensions accrues entre Israël et l Iran. Les pannes des raffineries russes ont ajouté au malaise sur le marché des produits, tandis que l OPEP  a fait pression sur certains pays pour qu ils se conforment davantage aux réductions volontaires de production convenues jusqu au 2e trimestre de #### . La grande crainte c est une coupure du détroit d Ormuz Une des principales craintes est une éventuelle coupure du détroit d Ormuz, par lequel transite une grande partie du pétrole mondial. Cette perspective, combinée à la saisie d un porte conteneurs par les forces iraniennes en eaux internationales, souligne les risques pour l approvisionnement en pétrole. Notre expert, Monsieur Timmermans, se montre également rassurant   La crainte d une interruption partielle ou totale du trafic maritime dans le détroit d Ormuz ne se concrétise pas actuellement. De plus, de nombreux pétroliers empruntent déjà la route maritime passant par le cap de Bonne Espérance . L Opep  est sur  la réserve  Malgré ces tensions, certains analystes soulignent que l Opep  dispose encore d une capacité non utilisée et que les États Unis pourraient libérer des stocks de leur réserve stratégique en cas de nécessité, ce qui pourrait atténuer les risques pesant sur l offre de pétrole. L Opep  se réunira en juin pour décider s il convient de prolonger les réductions de production ou de remettre une partie de l offre sur le marché. L OPEP  est une coalition élargie qui comprend à la fois les membres de l OPEP et d autres producteurs de pétrole non membres de l OPEP, notamment la Russie. L OPEP  travaille souvent en collaboration avec l OPEP pour mettre en œuvre des politiques communes de production de pétrole afin d influencer les prix. Le pétrole se paye en dollars et l on vote bientôt aux Etats Unis Une autre variable importante dans la fixation des prix du pétrole est la valeur du dollar américain. Étant donné que le pétrole est généralement négocié en dollars, les fluctuations de la valeur du dollar par rapport à d autres devises peuvent avoir un impact direct sur le prix du pétrole. Si le dollar s affaiblit par rapport à d autres devises, le prix du pétrole a tendance à augmenter, et vice versa. Le président Biden est sous pression en pleine campagne présidentielle aux Etats Unis, pris à partie à sa gauche face au désastre humanitaire à Gaza comme à sa droite, pour sa  faiblesse  supposée, comme l affirme son rival républicain Donald Trump. Mais surtout un pétrole cher, entraîne un retour de l inflation ce qui tomberait très mal au moment au Biden doit vendre son bilan économique aux Américains. Comme le disait un journaliste de LesEchos.fr   Un pétrole cher et c est Trump qui remportera les élections américaines, pas Biden . Les Etats du Golfe, en particulier l Arabie saoudite, n ont pas intérêt à un conflit majeur dans la région. Autres acteurs importants qui n ont pas intérêt a faire augmenter le prix du pétrole, ce sont les Etats du Golfe. Depuis ce week end ceux ci, se démènent pour éviter un élargissement du conflit au Moyen Orient, qui mettrait en péril leur sécurité et leurs ambitieux projets de réforme économique. Leurs dirigeants ont amorcé une série de contacts diplomatiques après l attaque sans précédent lancée par l Iran samedi soir contre Israël, qui fait planer le spectre d une conflagration régionale, sur fond de guerre entre l armée israélienne et le Hamas palestinien à Gaza. Michel Timmermans explique que  pour équilibrer son budget, l Arabie saoudite a besoin que le baril de Brent se maintienne autour de ## dollars, ce qui est actuellement le cas. S il y a une augmentation excessive de ce prix, cela entraînera une diminution de la demande, ce qui serait préjudiciable pour eux. De plus, cela favoriserait l Iran, qui, comme nous le savons, n est pas leur allié le plus proche . Finalement les investisseurs cherchent les valeurs refuges En réponse à cette incertitude, les investisseurs se sont tournés vers des actifs refuges tels que l or, le dollar et les bons du trésor américains. Une aggravation des tensions géopolitiques pourrait soutenir ces actifs, tandis que les marchés boursiers régionaux pourraient être plus volatils et subir une prime de risque géopolitique.
- Guerre au Proche Orient ce ## avril ####  l armée israélienne prévient que l Iran ne sortirait  pas indemne  de l attaque L Union européenne prépare un élargissement de son régime de sanctions contre l Iran, à la suite de l attaque aérienne  sans précédent  de ce week end contre Israël, a annoncé mardi en fin de journée le chef de la diplomatie européenne, Josep Borrell. L armée israélienne a pour sa part prévenu mardi que l Iran ne sortirait  pas indemne  de l attaque.  Nous ne pouvons pas rester les bras croisés face à une telle agression , a déclaré le porte parole de l armée Daniel Hagari, lors d une visite organisée pour les médias sur une base dans le sud d Israël. Elle a par ailleurs confirmé avoir tué un commandant du Hezbollah dans une frappe menée dans le sud du Liban. Le puissant mouvement libanais Hezbollah a de son côté revendiqué le lancement de deux drones explosifs sur des positions israéliennes, peu après que l armée israélienne a fait état de l explosion de  deux drones armés  envoyés depuis le Liban. Les Etats du Golfe se démènent eux aussi pour éviter un élargissement du conflit au Moyen Orient, qui mettrait en péril leur sécurité et leurs ambitieux projets de réforme économique. Leurs dirigeants ont amorcé une série de contacts diplomatiques. Le président iranien Ebrahim Raïssi a en effet prévenu que  la moindre action  d Israël contre  les intérêts de l Iran  provoquerait  une réponse sévère  de son pays, selon un communiqué publié mardi par la présidence. Sur le terrain, des chars israéliens ont repris position mardi dans le nord de la bande de Gaza, qu ils avaient quitté trois semaines plus tôt, tandis que des frappes aériennes ont parallèlement été menées à Rafah, à la pointe sud de l enclave palestinienne, ville considérée comme l ultime refuge pour les civils gazaouis, rapporte l agence Reuters. Suivez la situation au Proche Orient minute par minute dans notre direct ci dessous 
- Guerre au Proche Orient  l armée israélienne promet  une riposte  à l attaque de l Iran L armée israélienne a promis lundi  une riposte  à l attaque massive et sans précédent lancée par l Iran, malgré les appels de nombreux pays, Etats Unis en tête, à éviter un embrasement au Moyen Orient, où la guerre fait rage dans la bande de Gaza. Le Premier ministre israélien Benjamin Netanyahu a appelé la communauté internationale à  rester unie  face à  l agression iranienne, qui menace la paix mondiale . Israël va  riposter au lancement de ces si nombreux missiles, missiles de croisière et drones sur le territoire de l Etat d Israël , a déclaré le chef d état major de l armée, le général Herzi Halevi, en visitant la base de Nevatim, dans le sud du pays. Mais depuis dimanche, les appels se multiplient dans le monde entier pour empêcher une riposte massive qui risquerait d embraser la région, déjà  au bord du précipice , selon le secrétaire général de l ONU, Antonio Guterres. Le président américain Joe Biden, l allié le plus puissant d Israël, a assuré lundi vouloir éviter une escalade. L armée israélienne a bombardé lundi la bande de Gaza, après avoir affirmé que l attaque iranienne ne la ferait pas dévier de ses objectifs face au Hamas, allié de l Iran. Pendant la nuit de samedi à dimanche, l Iran a pour la première fois lancé une attaque directe contre Israël, en riposte à une frappe contre le consulat iranien à Damas le 1er avril, attribuée à Israël, qui a tué seize personnes dont sept membres des Gardiens de la Révolution. Le porte parole de l armée israélienne a affirmé lundi que les victimes de cette frappe étaient des  terroristes  agissant contre Israël.  Nous ferons tout ce qui est nécessaire pour protéger l État d Israël, et nous le ferons à l occasion et au moment que nous choisirons , a affirmé l amiral Hagari, sur la base de Nevatim.
- Guerre au Proche Orient  l Iran a fermé ses installations nucléaires le jour de son attaque contre Israël L Iran a fermé ses installations nucléaires dimanche, jour de son attaque contre Israël, a indiqué lundi le directeur de l Agence internationale de l énergie atomique (AIEA), Rafael Grossi. Lors d une conférence de presse en marge d une réunion du Conseil de sécurité de l ONU consacrée à la centrale ukrainienne de Zaporijjia, M. Grossi a été interrogé sur la possibilité d une frappe de représailles israélienne contre des installations nucléaires iraniennes.  Nous sommes toujours préoccupés par cette possibilité , a répondu le chef de l AIEA.  Ce que je peux vous dire, c est que nos inspecteurs en Iran ont été informés par le gouvernement iranien qu hier (dimanche, NDLR), toutes les installations nucléaires que nous inspectons chaque jour resteraient fermées pour des raisons de sécurité , a t il ajouté. Selon lui, les installations iraniennes devaient rouvrir lundi.  J ai décidé de ne pas laisser les inspecteurs revenir tant que la situation n est pas complètement calme. Nous reprendrons demain  (mardi, NDLR), a t il expliqué. Cette fermeture  n a pas eu d impact sur nos activités d inspection. Mais bien sûr, nous appelons toujours à la plus grande retenue , a t il poursuivi.
- Guerre au Proche Orient  Israël aurait été attaqué par ### missiles et drones ce week end, estime le ministre de la Défense Selon le ministre israélien de la Défense Yoav Galant, l Iran a bombardé Israël avec plus de ### missiles et drones le week end dernier, a rapporté mercredi une porte parole du ministère de la Défense. L armée israélienne avait parlé de ### projectiles provenant uniquement d Iran. Mais selon les médias, des milices du Liban, de Syrie, du Yémen et d Irak étaient également impliquées dans l attaque. L Iran a mené une attaque massive contre Israël samedi soir, en représailles à une frappe contre l ambassade iranienne à Damas, la capitale syrienne, début avril. Deux généraux des Gardiens de la Révolution iraniens avaient été tués. La majeure partie des projectiles – missiles balistiques, missiles de croisière et drones – ont été interceptés par Israël et ses alliés. Israël jure qu il répondra militairement à l attaque iranienne. Plusieurs cibles possibles ont été montrées mercredi à la télévision israélienne, principalement des champs de pétrole et des bases militaires iraniennes, mais les installations nucléaires du pays pourraient également être menacées. Le président iranien Ebrahim Raïssi a prévenu mardi que la  moindre action  d Israël contre  les intérêts de l Iran  serait suivie d une  réponse sévère  de l Iran.
- Guerre au Proche Orient  Israël mûrit sa riposte à l Iran, Washington opte pour des sanctions contre Téhéran Israël veut faire payer à l Iran le prix de son attaque sans précédent contre le territoire israélien, malgré les appels internationaux à la retenue, y compris de la part de son allié américain, qui a annoncé de nouvelles sanctions contre la République islamique. A Téhéran, le président Ebrahim Raïssi a prévenu mardi que  la moindre action  d Israël contre  les intérêts de l Iran  provoquerait  une réponse sévère, étendue et douloureuse  de son pays, dans une région déjà sous tension avec la guerre dans la bande de Gaza où les bombardements se sont poursuivis dans la nuit. Dans ce contexte, le Conseil de sécurité de l ONU doit se prononcer jeudi sur une demande des Palestiniens de devenir un État membre à part entière des Nations unies, ont annoncé dans la nuit plusieurs sources diplomatiques. L Autorité palestinienne a relancé début avril une procédure initiée en ####, mais qui n avait pas pu prospérer en raison de l opposition des États Unis. Les Etats du Golfe se démènent eux aussi pour éviter un élargissement du conflit au Moyen Orient, qui mettrait en péril leur sécurité et leurs ambitieux projets de réforme économique. Leurs dirigeants ont amorcé une série de contacts diplomatiques. Le président iranien Ebrahim Raïssi a en effet prévenu que  la moindre action  d Israël contre  les intérêts de l Iran  provoquerait  une réponse sévère  de son pays, selon un communiqué publié mardi par la présidence.
- L Iran assure aux Etats Unis ne pas vouloir  une expansion des tensions  avec Israël Le chef de la diplomatie iranienne a déclaré que son pays avait fait passer plusieurs  messages  aux Etats Unis pour assurer que l Iran ne cherchait  pas une expansion des tensions  au Moyen Orient avec Israël, a indiqué jeudi son ministère.  Ce qui peut accroître les tensions dans la région, c est le comportement du régime sioniste , a dit Hossein Ami Abdollahian à son arrivée dans la nuit de mercredi à jeudi à New York pour une réunion du Conseil de sécurité de l ONU. Israël a indiqué mercredi qu il se réservait  le droit de se protéger  face à l Iran à la suite de l attaque menée dans la nuit de samedi à dimanche par Téhéran contre son territoire avec des drones et des missiles. Ami Abdollahian a insisté sur le fait que  des messages avaient été envoyés avant et après l opération  aux Etats Unis, essentiellement par l intermédiaire de l ambassade suisse à Téhéran, qui représente les intérêts américains en Iran en l absence de relations diplomatiques entre les deux pays. Ces échanges visaient  à établir une compréhension correcte de l action de l Iran , selon lui.  Nous avons dit clairement aux Américains que la décision (...) de répondre au régime  israélien, à la suite de la frappe attribuée à Israël contre le consulat iranien à Damas le 1er avril, était  définitive , a dit le ministre.  Nous avons essayé de dire clairement aux Etats Unis dans ces messages que nous ne sommes pas à la recherche d une expansion des tensions dans la région , a t il ajouté. A New York, Amir Abdollahian a prévu de s entretenir avec le secrétaire général de l ONU Antonio Guterres et avec d autres ministres des Affaires étrangères en marge de la réunion du Conseil de sécurité qui doit débattre d une demande des Palestiniens de devenir un membre à part entière des Nations unies.
- Guerre au Proche Orient ce ## avril ####  appels internationaux à la retenue après une attaque contre l Iran imputée à Israël L Iran a activé tôt ce vendredi sa défense aérienne dans plusieurs provinces après des informations sur de  fortes explosions  dans le centre du pays, a indiqué l agence officielle Irna. Un haut responsable américain, cité jeudi soir par la chaîne ABC News, affirme qu Israël a lancé une attaque contre l Iran, en représailles aux frappes iraniennes contre son territoire du week end dernier. L agence de presse iranienne Tasnim a de son côté indiqué, en citant des  sources bien informées , qu il n y avait  aucune information faisant état d une attaque de l étranger , après des explosions entendues dans le pays. Pour l heure, aucun dirigeant ou responsable militaire israélien n a officiellement réagi, mais de hauts responsables américains ont fait état d une attaque israélienne en représailles. Du côté des sanctions envers Israël, l Union européenne a imposé pour la première fois des sanctions contre les colons israéliens violents en Cisjordanie. Les États membres ont décidé de ces mesures punitives vendredi dans le cadre d une procédure écrite, ont confirmé plusieurs diplomates.
- Guerre au Proche Orient  les Etats Unis  pas impliqués  dans les explosions en Iran, dit Blinken Les Etats Unis  n ont pas été impliqués dans une opération offensive , a déclaré vendredi le secrétaire d Etat américain Antony Blinken après des informations faisant état de frappes de représailles israéliennes contre l Iran.  Je ne vais pas parler de ces événements rapportés par les médias (...) Tout ce que je peux dire de notre côté et de celui de tous les membres du G7 est que notre objectif est la désescalade , a t il affirmé lors d une conférence de presse à l issue d une réunion des chefs de la diplomatie du G7 sur la petite île italienne de Capri. Plus tôt dans la journée, son homologue italien Antonio Tajani, qui présidait la réunion, avait indiqué que Washington avait été informé à l avance de ces frappes, sans donner de détails.  Les Etats Unis ont été informés au dernier moment , avait il dit, ajoutant que  c étaient juste des informations  transmises, sans préciser par qui. Ce thème a dominé la dernière journée du sommet des chefs de la diplomatie des pays du G7, qui ont appelé  toutes les parties  à  empêcher une nouvelle escalade  au Moyen Orient.  A la lumière des frappes du ## avril, nous appelons toutes les parties à travailler pour empêcher une nouvelle escalade. Le G7 continuera à travailler dans cette direction , affirment ils dans le communiqué final.  Le G7 travaille en vue de parvenir à une désescalade , a t il insisté, précisant que  les Etats Unis ont été informés à la dernière minute  de ces frappes. L Iran  a rouvert son espace aérien , a t il ajouté. Plusieurs explosions ont été signalées tôt vendredi dans le centre de l Iran, que des responsables américains cités dans des médias aux Etats Unis ont attribuées à Israël en représailles aux tirs de drones et de missiles sans précédent contre son territoire le weekend dernier.
- Guerre au Proche Orient  le président iranien prononce un discours sans évoquer les explosions Le président iranien Ebrahim Raïssi a prononcé un discours vendredi matin sans dire un mot sur les explosions rapportées quelques heures plus tôt, que les autorités ne lient pas aux tensions avec Israël. S exprimant devant plusieurs centaines de personnes dans la ville de Damghan (nord est), M. Raïssi a très brièvement évoqué le contexte international tendu au Moyen Orient après les tirs de drones et de missiles sans précédent de l Iran contre Israël le weekend dernier. Cette opération, menée le ## avril,  a reflété notre autorité, la volonté de fer de notre peuple et notre unité , a t il déclaré.  Toutes les parties de la population et toutes les tendances politiques s accordent sur le fait que l opération a renforcé la force et l autorité de la République islamique.  Les informations des médias américains ne sont pas exacte Hossein Dalirian, porte parole de l agence iranienne de l espace Le président n a fait aucune référence aux explosions qui ont été entendues près de la ville d Ispahan (centre), que de hauts responsables américains cités par des médias ont présenté comme une attaque israélienne.  Les informations des médias américains ne sont pas exactes , a déclaré le porte parole de l agence iranienne de l espace, Hossein Dalirian. Il a affirmé qu il n y avait  eu, jusqu à présent, aucune attaque aérienne depuis l extérieur des frontières contre Ispahan ou d autres parties du pays .  Ils ont seulement fait une tentative ratée et humiliante de faire voler des quadricoptères, qui ont été abattus , a t il ajouté dans un message posté sur X, sans donner de détails sur les responsables de ces actes.  L explosion d aujourd hui dans le ciel d Ispahan était liée au tir de systèmes de défense anti aérienne sur un objet suspect qui n a causé aucun accident ni dommage , a pour sa part déclaré le commandant en chef de l armée, Abdolrahim Mousavi, selon l agence de presse Tasnim.  Vous avez déjà vu la réaction de l Iran , a dit le commandant à propos d une possible réplique décidée par Téhéran.
- Guerre au Proche Orient  des réactions encore prudentes après des explosions dans le centre de l Iran Plusieurs explosions ont été rapportées tôt vendredi dans le centre de l Iran, de hauts responsables américains faisant état d une attaque israélienne en représailles aux tirs de drones et de missiles sans précédent contre Israël le week end dernier. L agence de presse iranienne Tasnim a toutefois indiqué, en citant des  sources bien informées , qu il n y avait  aucune information faisant état d une attaque de l étranger , Dans des premières réactions, encore très prudentes, des responsables politiques ont appelé à  éviter une escalade . Pas de commentaire israélien et américain  Nous n avons pas de commentaire pour le moment , a indiqué un porte parole de l armée israélienne à l AFP au sujet des explosions. La Maison Blanche de son côté n a pas non plus fait de commentaire officiel dans l immédiat. Mais les chaînes NBC et CNN, citant respectivement des sources au fait de la question et un responsable américain, ont rapporté qu Israël avait prévenu Washington à l avance de la frappe, sans que les Etats Unis n approuvent l opération ni ne participent à son exécution. Nations unies  Nous exhortons toutes les parties à prendre des mesures de désescalade de la situation et appelons des Etats tiers, en particulier ceux qui ont de l influence, de faire tout ce qui est en leur pouvoir pour s assurer qu il n y ait pas de nouvelle détérioration dans une situation déjà extrêmement précaire , a déclaré le porte parole du Haut Commissariat de l ONU aux droits de l homme Jeremy Laurence. Union européenne  Il est absolument nécessaire que la région reste stable et que toutes les parties s abstiennent de toute nouvelle action , a dit la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, lors d un déplacement en Finlande.  Nous devons faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que toutes les parties s abstiennent de toute escalade dans cette région , a t elle ajouté. G7 Le chef de la diplomatie italienne Antonio Tajani, qui préside à Capri une réunion de ses homologues du G7, a appelé vendredi  à la prudence et à éviter l escalade .  Le G7 veut une désescalade absolue dans une région en proie à une grave tension , a t il ajouté à la télévision publique RAI. France  La position de la France, c est d appeler tous les partenaires de la région à la désescalade et à la retenue , a déclaré sur une radio française le ministre français délégué à l Europe, Jean Noël Barrot. Royaume Uni  Une escalade significative n est dans l intérêt de personne. Ce que nous voulons c est que le sang froid prévale dans la région , a dit le Premier ministre britannique Rishi Sunak lors d une conférence de presse.  C est une situation qui évolue et il ne serait pas correct de spéculer tant que les faits ne sont pas éclaircis , a t il ajouté. Allemagne  La désescalade doit être le message du moment , a déclaré Steffen Hebestreit, porte parole du chancelier allemand Olaf Scholz, lors d une conférence de presse à Berlin. Chine  La Chine s oppose à toute action susceptible d entraîner une escalade des tensions et continuera à jouer un rôle constructif pour une désescalade , a assuré devant la presse un porte parole de la diplomatie chinoise, Lin Jian. L ambassade de Chine en Iran a appelé ses ressortissants à prendre  des précautions en matière de sécurité , dans un communiqué. Russie  Nous continuons à encourager les parties à la retenue et à s abstenir de toute action susceptible de provoquer une nouvelle escalade dans une région aussi sensible , a estimé le porte parole du Kremlin Dmitri Peskov. Egypte  L Egypte réitère sa profonde inquiétude face à l escalade entre l Iran et Israël et met en garde contre une expansion régionale du conflit , indique vendredi un communiqué du ministère des Affaires étrangères égyptien, assurant  intensifier ses contacts avec les parties concernées ou influentes afin de contenir les tensions et l escalade en cours . Oman Oman, pays du Golfe qui a longtemps joué les médiateurs entre Téhéran et les Occidentaux, a condamné vendredi  l attaque israélienne de ce matin contre Ispahan, en République islamique d Iran, ainsi que les agressions militaires répétées d Israël dans la région , a affirmé un porte parole du ministère des Affaires étrangères dans un communiqué publié sur X. Australie Evoquant une  forte menace de représailles militaires et d attaques terroristes , le gouvernement australien a exhorté les Australiens en Israël et dans les territoires palestiniens occupés à s en aller, a écrit le ministère des Affaires étrangères dans une note. AIEA L Agence internationale de l énergie atomique (AIEA) appelle dans un message sur X  chacun à une extrême retenue , signalant qu  aucun dégât  sur des sites nucléaires n avait été constaté. Elle  répète que jamais aucune installation nucléaire ne devrait être ciblée lors de conflits militaires .
- La revue de presse  et si frapper l Iran n est pas la meilleure stratégie ? Les commentaires à lire dans la presse ce matin ont – forcément – été rédigés avant l annonce d une frappe par Israël sur l Iran. Tous, pourtant, plaident dans le même sens  plutôt que de frapper le régime iranien, Israël serait mieux inspiré de tenter de bâtir une coalition solide avec ses partenaires, proches ou occidentaux.
- Guerre au Proche Orient  des explosions en Iran, de hauts responsables américains font état d une attaque israélienne, que s est il passé ce matin ? Téhéran a fait état de trois explosions près d une base militaire à Qahjavarestan, localité située entre Ispahan et son aéroport, dans le centre du pays, selon l agence officielle Fars. Des drones ont été abattus mais il n y a pas eu d attaque par missiles  jusqu à présent , ont indiqué les autorités iraniennes. Les installations nucléaires basées dans la région d Ispahan sont  totalement en sécurité , a précisé l agence Tasnim. L Iran a activé son système de défense aérienne au dessus de plusieurs villes, selon les médias d État. L agence iranienne Tasnim a indiqué vendredi, en citant des  sources bien informées , qu il n y avait  aucune information faisant état d une attaque de l étranger , après des explosions entendues dans le pays.  Contrairement aux rumeurs et aux affirmations faites par les médias israéliens , il  n y a aucune information faisant état d une attaque de l étranger contre la ville centrale d Ispahan ou toute autre partie du pays , a indiqué l agence, alors qu aucun dirigeant iranien n a publiquement commenté ces explosions. Israël avait prévenu Washington de son opération sur l Iran, mais la Maison Blanche n a pas  approuvé la riposte  Israël avait prévenu qu il riposterait après que l Iran a tiré des centaines de missiles et de drones sur le territoire israélien le week end dernier. Cette attaque inédite était intervenue à la suite d un raid meurtrier contre le consulat iranien à Damas, imputé à Israël. Selon un responsable israélien interrogé par le Washington Post, le but de la frappe israélienne était d envoyer le message à Téhéran qu Israël est capable de frapper à l intérieur de l Iran. De hauts responsables américains ont fait état d une attaque israélienne en représailles aux tirs de drones et de missiles sans précédent contre Israël le week end dernier. NBC et CNN, citant respectivement des sources au fait de la question et un responsable américain, ont rapporté qu Israël avait prévenu Washington de son opération sur l Iran. Mais  nous n avons pas approuvé la riposte , a déclaré ce haut fonctionnaire, selon CNN. Pour l heure, aucun dirigeant ou responsable militaire israélien n a officiellement réagi. La Maison Blanche n a pas commenté dans l immédiat la frappe israélienne. En réponse à une question de l AFP, un porte parole de permanence au Pentagone a déclaré n avoir  rien à dire pour le moment .  Aucun dégât  sur les sites nucléaires, selon l AIEA Il n y a  aucun dégât  sur les sites nucléaires après les explosions rapportées vendredi dans le centre de l Iran, a déclaré l AIEA. L Agence internationale de l énergie atomique, basée à Vienne, en Autriche,  continue d appeler , sur le réseau social X,  chacun à une extrême retenue et répète que jamais aucune installation nucléaire ne devrait être ciblée lors de conflits militaires . L ambassade américaine en Israël annonce restreindre les déplacements de son personnel L ambassade américaine en Israël a ordonné vendredi à ses employés et à leurs familles de limiter leurs déplacements à l intérieur du pays, quelques heures après des explosions rapportées en Iran et attribuées par des responsables américains à Israël. Des frappes israéliennes en Syrie également Des frappes israéliennes ont également visé vendredi à l aube une position de l armée syrienne dans le sud de la Syrie, a indiqué l Observatoire syrien des droits de l homme (OSDH), au moment où Israël lançait une attaque contre l Iran selon des médias américains.  Des frappes israéliennes ont visé une position de radar de l armée syrienne entre les provinces de Soueida et de Deraa , a indiqué à l AFP Rami Abdel Rahmane, le directeur de l OSDH, basé au Royaume Uni mais qui dispose d un vaste réseau de sources en Syrie. Il a ajouté que les frappes étaient intervenues  au moment où l aviation israélienne survolait intensivement la région de Deraa , sans que les défenses aériennes syriennes entrent en action. Le responsable d un média local en ligne, Suwayda ##, Rayan Maarouf, avait auparavant indiqué à l AFP qu il y avait eu  des frappes sur une position de radar de l armée syrienne  dans cette région sans en préciser l origine. Les médias officiels syriens n ont pas confirmé les frappes dans un premier temps. L armée israélienne a mené des centaines de frappes en Syrie depuis le début de la guerre en #### dans ce pays voisin, ciblant en particulier les groupes pro iraniens.
- Guerre au Proche Orient  le ministre iranien des Affaires étrangères minimise l attaque imputée à Israël Le ministre iranien des Affaires étrangères, Hossein Amir Abdollahian, a minimisé l attaque, imputée à Israël, qui a touché le centre de l Iran vendredi, la comparant à un jeu d enfant et ajoutant qu il n y aurait pas de représailles iraniennes à moins que ses  intérêts  ne soient visés. Vendredi, des médias d État iraniens ont rapporté que des détonations avaient été entendues à l aube près d une base militaire dans la région d Ispahan, après que  plusieurs  petits drones ont été  abattus avec succès  par le  système de défense antiaérienne  du pays. Des médias américains, citant des responsables américains, ont affirmé qu il s agissait d une opération israélienne menée en riposte à une attaque iranienne inédite contre Israël le ## avril. Israël a juré de faire payer à l Iran, son ennemi juré, le prix de son attaque.  Ce qui s est passé la nuit dernière n était pas une attaque , a déclaré vendredi M. Amir Abdollahian dans d une interview à la chaîne américaine NBC.  Il s agissait de deux ou trois drones quadrirotor, ceux avec lesquels les enfants jouent en Iran , a poursuivi le chef de la diplomatie iranienne. Et d avertir  Tant qu il n y a pas de nouvelle aventure (offensive militaire, NDLR) au nom du régime israélien contre les intérêts de l Iran, nous ne répliquerons pas , a t il ajouté. La communauté internationale s était empressée de lancer des appels au calme dans la foulée de l attaque de vendredi, craignant un embrasement régional.
- Guerre au Proche Orient  une explosion dans une base militaire en Irak fait un mort et des blessés Une  explosion  a eu lieu dans la nuit de vendredi à samedi dans une base militaire dans le centre de l Irak abritant des troupes de l armée et des anciens paramilitaires pro Iran du Hachd al Chaabi, intégrés dans les forces régulières, ont indiqué deux sources de sécurité. Le responsable du ministère de l Intérieur a fait état  d un mort et de huit blessés  parmi les forces de la base. Aucun drone ou avion de combat n a été recensé dans les airs au moment de l  explosion  nocturne qui a secoué la base militaire, a rapporté plus tard dans la journée une cellule média des forces de sécurité irakiennes dans un communiqué. Citant  un rapport du commandement de la défense aérienne  et l inspection des radars, la cellule média des forces de sécurité assure qu  il n y avait pas de drone ou d avion de combat dans l espace aérien de la province de Babylone avant ou pendant l explosion .
- Guerre au Proche Orient  l ayatollah Khamenei salue les  succès  de l Iran dans l attaque du ## avril contre Israël Le guide suprême iranien, l ayatollah Ali Khamenei, a salué dimanche les  succès  des forces armées dans l attaque sans précédent lancée le ## avril contre Israël, qui illustrent la  grandeur  de l Iran sur la scène internationale. S exprimant pour la première fois depuis l incident, le chef de l Etat a salué  les succès remportés par les forces armées dans les évènements récents  au cours d une réunion avec les principaux chefs militaires du pays. Ils ont  créé un sentiment de gloire et de grandeur à l égard de l Iran islamique aux yeux des peuples du monde et des observateurs mondiaux , a t il ajouté. L attaque, menée à l aide de dizaines de drones et missiles, a visé selon Téhéran deux centres militaires ayant servi à mener une frappe imputée à Israël qui a détruit le 1er avril le consulat iranien à Damas, tuant notamment sept membres des Gardiens de la Révolution, dont deux généraux de la Force Qods, qui intervient hors d Iran. Israël avait affirmé avoir déjoué l attaque iranienne en interceptant avec ses alliés, principalement les Etats Unis, la plupart des quelque ### projectiles lancés. Mais pour l ayatollah Khamenei,  la question du nombre de missiles tirés ou des missiles ayant atteint la cible  est  secondaire .  La question principale est l émergence de la volonté de la nation iranienne et des forces armées sur la scène internationale , a t il dit. L ayatollah Khamenei n a pas évoqué l attaque imputée à Israël ayant touché vendredi le centre de l Iran, sans faire ni victime ni dégâts selon les autorités. Le bras de fer irano israélien intervient dans le contexte tendu au Moyen Orient de la guerre entre Israël et le Hamas, déclenchée par une attaque sanglante du mouvement islamiste palestinien le 7 octobre.
- L ex journaliste américain Terry Anderson, ancien otage au Liban, est mort à ## ans Otage de militants islamistes pendant six ans, l ancien chef du bureau de Beyrouth d Associated Press, Terry Anderson, est mort à l âge de ## ans, a annoncé dimanche l agence américaine. Terry Anderson est décédé dans sa résidence de Greenwood Lake des suites de complications après une opération du cœur, a rapporté AP, citant sa fille Sulome. Il a été l otage du Jihad islamique au Liban de #### à ####. Ancien marine, enlevé après une partie de tennis, il était devenu l un des symboles des risques qu encouraient les journalistes et autres ressortissants occidentaux au Liban. Après sa libération, il a écrit ses mémoires intitulées La tanière des lions, un best seller racontant sa captivité. Terry Anderson a travaillé pour Associated Press aux États Unis, au Japon et en Afrique du Sud avant de s établir au Liban en #### pour couvrir l invasion israélienne. Il y est resté alors que le pays sombrait dans le chaos.
- Guerre au Proche Orient  l Irak écarte la thèse de l attaque dans l explosion sur une base militaire L explosion sur une base militaire en Irak accueillant des anciens paramilitaires pro Iran a été provoquée par l armement et des  matériaux hautement explosifs  stockés sur place, a annoncé mardi le comité technique chargé de l enquête, écartant la thèse d une attaque venue des airs. La déflagration dans la nuit de vendredi à samedi sur la base de Calso, dans la province de Babylone, avait fait un mort et huit blessés. Des responsables avaient initialement évoqué l hypothèse d un  bombardement , mais les autorités avaient rapidement écarté la possibilité d une frappe aérienne ou de drone. La base abrite  des casernes et des entrepôts d armes  appartenant à l armée, au ministère de l Intérieur et au Hachd al Chaabi, anciens paramilitaires pro Iran intégrés aux forces régulières, selon le communiqué du comité d investigation.  L explosion a provoqué un énorme cratère de forme irrégulière sur le lieu de l incident, utilisé pour stocker du matériel, des missiles et divers matériaux explosifs , explique le comité, qui a effectué des analyses des sols et  de matériaux dispersés par l explosion .  La taille du cratère confirme qu il y a eu une très forte explosion de l armement et de matériaux hautement explosifs se trouvant sur les lieux , ajoute le comité. Enfin, le comité estime que  l intensité de l explosion  et la taille des projectiles, missiles, matières explosives projetés dans les airs par le souffle de la déflagration  ne peuvent en aucun cas avoir été provoqués par un ou plusieurs missiles portés dans les airs . Le comité rappelle que les rapports du Commandement militaire aérien ont démenti  tout mouvement d avions de combat ou de drones dans l espace aérien de la province de Babylone, avant, pendant et après l explosion. 
- Menace iranienne  le comité R recommande une vision stratégique en matière de sécurité Le comité R recommande au gouvernement d élaborer une vision stratégique à l égard de l Iran en matière de sécurité. Dans la foulée de la polémique qui a entouré la venue d une délégation iranienne en juin dernier à Bruxelles, la commission parlementaire d accompagnement du Comité R avait invité celui ci à enquêter sur la manière dont les services de renseignement suivaient  les activités du régime iranien . Il était en effet apparu que des membres de cette délégation avaient espionné des opposants au régime des mollahs à cette occasion. Des manifestants avaient dénoncé le fait qu ils avaient été filmés par des agents iraniens. La Belgique sortait à l époque d un long bras de fer avec Téhéran autour de la libération du travailleur humanitaire belge, Olivier Vandecasteele. Les autorités avaient obtenu son retour ainsi que celui de trois autres Européens en échange de la libération d un terroriste, le  diplomate  Assodolah Assadi, auteur d un projet d attentat terroriste contre un rassemblement de l opposition iranienne en exil à Paris. Le comité de contrôle des services de renseignement conclut en mettant en garde envers des  menaces multiples et variées  contre les intérêts de la Belgique impliquant l Iran  espionnage, terrorisme, ingérence, prolifération, extrémisme. S il n y a pas de plan consacré en particulier à l Iran, les menaces qu il implique sont identifiées dans le Plan national stratégique de sécurité. Le comité R invite toutefois le Premier ministre, Alexander De Croo, en tant que président du Conseil national de sécurité, à considérer l opportunité de développer une politique nationale de sécurité et une vision stratégique concernant l Iran.
- Guerre Israël Gaza  l Iran dit avoir imposé des sanctions aux Etats Unis et au Royaume Uni L Iran a annoncé jeudi des sanctions à l encontre de plusieurs personnes et entités américaines et britanniques pour leur soutien à Israël dans sa guerre contre le Hamas palestinien dans la bande de Gaza. Dans un communiqué de son ministère des Affaires étrangères, la République islamique, ennemi juré d Israël, a indiqué que les sanctions visent sept Américains (dont le général Bryan Fenton, chef du commandement des opérations spéciales et le vice amiral Brad Cooper, ancien chef des forces navales américaines au Moyen Orient). Parmi les fonctionnaires et entités britanniques visés figurent notamment le ministre de la Défense, Grant Shapps et la marine royale britannique en mer Rouge. Des sanctions ont également été annoncées à l encontre des entreprises américaines  Lockheed Martin  et  Chevron  et britanniques,  Elbit Systems ,  Parker Meggitt  et  Rafael UK . Le ministère iranien des Affaires étrangères a indiqué que les sanctions comprenaient  le blocage des comptes et des transactions dans les systèmes financiers et bancaires iraniens, le blocage des actifs relevant de la juridiction de la République islamique d Iran, ainsi que l interdiction de délivrer des visas et d entrer sur le territoire iranien . L impact de ces mesures sur les individus ou les entités, ainsi que sur d éventuels avoirs ou transactions avec l Iran, reste toutefois incertain. L Iran ne reconnaît pas Israël et a fait du soutien à la cause palestinienne une pièce maîtresse de sa politique étrangère depuis la Révolution islamique de ####. Depuis le début de la guerre dans la bande de Gaza, déclenchée le 7 octobre par une attaque inédite du mouvement islamiste palestinien Hamas sur le sol israélien, les tensions sont montées en flèche entre Israël d une part et l Iran et ses alliés, notamment le Hezbollah libanais, de l autre. La situation s est enflammée le ## avril, lorsque l Iran a mené une attaque inédite contre Israël, avec ### drones et missiles, dont la plupart ont été interceptés avec l aide des Etats Unis et d autres pays. L Iran dit avoir agi en  légitime défense  après l attaque meurtrière, attribuée à Israël, qui a détruit son consulat à Damas le 1er avril. Quelques jours plus tard, une autre attaque, aussi imputée à Israël, a touché le centre de l Iran mais est restée limitée en termes de dégâts. Sur le même sujet 
Topic 46_iran_israël_attaque_iranien:
- Tata Bicyclette  une bibliothèque de vélos pour enfants Chez Tata Bicyclette, la bibliothèque n est plus remplie de livres mais de vélos. Dédiée aux enfants, cette structure permet d emprunter des deux roues adaptés et de qualité, sans tracas. Le concept Etant donné que les enfants grandissent trop vite, mais que les vélos ne suivent pas le rythme, Tata bicyclette a eu l idée de mettre en place un système de location de vélo. En contrepartie d une adhésion annuelle, il est possible pour les parents d emprunter un deux roues correspondant à la taille actuelle de leurs enfants. Fini le vélo qui stagne dans le garage et qui encombre le passage… dès que celui ci ne convient plus, il suffit de le ramener et de l échanger contre le modèle adéquat. Grâce à cette contribution financière, les parents ont droit à un nombre illimité de vélos pour leurs enfants pendant un an. Les points de location L ASBL dispose d un seul dépôt actuellement, situé à Jodoigne, mais elle recherche activement des volontaires pour se rajouter au projet ! Si le concept vous intéresse, vous trouverez les démarches à suivre sur leur site internet. Son équivalent flamand est Op Wielekes, géré aussi par l ASBL Mpact. D autres organisations ont également lancé le projet dans différentes régions. Vous trouverez la liste de celles ci sur le site de Tata Bicyclette. En route mauvaise troupe !
- Des marquages au sol pour inciter les cyclistes à rouler au pas dans les rues fréquentées du centre de Louvain la Neuve Comment améliorer la cohabitation entre les cyclistes et les piétons dans le centre de Louvain la Neuve ? La ville n a pas été pensée pour les vélos, mais il y en a beaucoup, pas seulement durant les ## heures. Et même si la situation est loin d être chaotique, leur présence n est pas toujours bien vue, surtout quand ils roulent vite dans les rues les plus fréquentées.  On observe deux changements, indique Hadelin de Beer, échevin de la mobilité. D abord, il y a plus de vélos, et il y a aussi plus de personnes. Deuxièmement, les vélos vont beaucoup plus vite. Et c est un stress pour les piétons, surtout les personnes les plus vulnérables. Soit on a un petit enfant qui ne marche pas tout droit et on a peur qu il se fasse accrocher. Soit on est une personne plus âgée, avec moins d acuité, on se sent moins agile, on a peur de tomber et de se casser quelque chose si on est frôlé. Donc le stress est là et il induit parfois certains comportements du style ‘je ne sors plus , ce qui est tout à fait regrettable et dommageable. Or pour moi, il n y a aucun doute, l usager faible est prioritaire. Donc les piétons sont prioritaires et ils doivent pouvoir sortir sans crainte.  La solution ? Inciter les cyclistes, ainsi que les utilisateurs de skateboards et de trottinettes, à emprunter d autres itinéraires quand les rues sont bondées. Et si ce n est pas possible, leur demander de ralentir, voire de rouler au pas, comme c est la règle.  Il y a certaines rues, comme la rue de l Union européenne, qui sont assez larges pour faire une séparation des flux, poursuit l échevin. Et il y en a qui ne sont pas adaptées au vélo quand il y a beaucoup de monde, comme la Grand Rue et la rue Charlemagne. A Gand, ils ont interdit certaines rues pour les vélos à certaines heures. Ici, on ne va pas aller dans cette direction là pour commencer, on va simplement sensibiliser par des marquages au sol, à l aide de pochoirs. Et on va dire ‘Roulez au pas .   A Louvain la Neuve, les vélos sont tolérés, rappelle Dimitri, formateur chez Pro Velo (l association a récemment ouvert une antenne à Louvain la Neuve, ndlr). Donc si on est tolérés, on essaie de faire en sorte d être sympas. Ce que je dis toujours, c est de bien faire attention aux piétons, car ce sont eux qui sont prioritaires. Pour bien coexister, il faut d abord accepter que les autres existent et ne pas être dangereux par rapport à autrui.  Et si ces recommandations ne suffisent pas, des interdictions ponctuelles pourraient un jour être envisagées. La cohabitation entre les cyclistes et les piétons, c est aussi un des enjeux du projet Athéna Lauzelle dont on parle beaucoup ces temps ci à Ottignies Louvain la Neuve. Si ce nouveau quartier voit le jour, il sera cyclo piéton. Les voitures seront maintenues à l extérieur, tout sera fait pour que les futurs habitants rejoignent le centre à pied ou à vélo. Mais pour ce faire, ils devront traverser d autres quartiers qui n ont pas été spécialement conçus pour les deux roues, et où la voiture a aussi sa place aujourd hui. Par où ces vélos vont ils passer ? Ne risque t il pas d y avoir davantage de conflits avec les autres usagers, piétons et automobilistes ? Le centre de Louvain la Neuve ne risque t il pas de se retrouver encombré de vélos ? C est un sujet de préoccupation pour certains habitants de Lauzelle, par exemple. Ils redoutent de voir défiler chaque jour devant chez eux un nombre important de cyclistes venant du nouveau quartier, de l autre côté du boulevard.
- Un sticker inviolable avec un QR code pour protéger votre deux roues du vol  un registre national est lancé pour répertorier les vélos de Belgique La Belgique dispose désormais d un registre central de vélos, baptisé mybike. Un outil gratuit et accessible à tous (toute personne habitant la Belgique à partir de ## ans) pour lutter plus efficacement contre le vol de vélos. Un système qui existe depuis #### en Région bruxelloise, et qui a fait ses preuves. D où l intérêt de l étendre aujourd hui à l ensemble du pays, et pourquoi pas demain au niveau européen. Concrètement, pour les propriétaires d un vélo, il s agit de l inscrire sur la plateforme mybike, où il pourra y sauvegarder toutes les données et caractéristiques du vélo (marque, modèle, couleur, etc.), en ce compris des photos et preuves d achat qui attestent de sa propriété. Il recevra ensuite par la poste un autocollant (difficile à retirer – comme vous pouvez le remarquer dans notre sujet JT en tête d article) avec un code QR unique qu il devra apposer sur son vélo. Une procédure à faire pour chaque vélo que l on veut enregistrer. Ce code QR permet ensuite, lorsqu il est scanné, d obtenir des informations sur le vélo et son propriétaire, tout en respectant scrupuleusement les exigences en matière de protection de la vie privée, assurent les autorités. Deux gros avantages Le code QR permet à la police d identifier immédiatement le propriétaire d un vélo volé lorsque celui ci est retrouvé. L acheteur d un vélo d occasion pourra vérifier, en scannant le code QR, que le deux roues n est pas signalé comme volé par son propriétaire. Et s il détecte un vélo volé, il pourra, dans l anonymat, prendre directement contact avec le propriétaire et le signaler aux services de police. Par ailleurs, la présence de cet autocollant permanent peut dissuader les voleurs potentiels. D où l intérêt qu il soit visible. En cas de revente, il suffira d aller changer le nom du propriétaire et transférer les données au nouveau propriétaire. Avertie par la police, elle ne savait même pas que son vélo avait été volé Le système, en tout cas, fait ses preuves. En témoigne Nathalie qui, il y a quelques jours d ici, a été avertie par la police qu on avait retrouvé son vélo   J ai vu un e mail de la police qui m informait que mon vélo avait été volé la nuit de jeudi, qu elle l avait retrouvé et que je pouvais les contacter pour les retrouver pour aller récupérer mon vélo. Donc au début, je ne l ai pas cru. Je suis descendue dans le garage, j ai constaté effectivement que mon vélo n était plus là. Donc évidemment j ai répondu tout de suite au mail. Et le jour suivant, le samedi, la police m a contactée. Ils m ont donné l adresse où aller récupérer mon vélo , a expliqué Nathalie à notre journaliste Thomas Destreille. Un vélo retrouvé grâce à un simple contrôle   La police a trouvé quelqu un le matin au centre ville poussant un vélo. Les policiers l ont interpellée et ils ont scanné le QR code que j ai collé sur mon vélo. Mon nom est apparu et ils ont constaté que la personne qui poussait mon vélo n était pas le propriétaire, ils l ont donc récupéré. Ils m ont ensuite contactée puisqu avec le QR Code, il y a évidemment tous mes contacts. Donc la police m a contacté et le samedi, j ai déjà pu récupérer mon vélo.  Quid pour les Bruxellois qui utilisent mybike.brussels ? Pour ceux qui se sont déjà enregistrés sur mybike.brussels (plus de ##.### vélos enregistrés), le changement de plateforme se fera de manière automatique. Leurs utilisateurs recevront prochainement un code pour s y connecter directement. Plus de ###.### vélos volés chaque année en Belgique En Belgique, entre ##.### et ##.### déclarations de vol pour un vélo sont enregistrées chaque année, soit environ ## par jour. Mais dans les faits, les autorités estiment que ce sont plus de ###.### vélos qui sont volés chaque année, car beaucoup ne déposent pas plainte, estimant que cela ne vaut pas la peine. Un sentiment d impuissance qui pourrait changer avec ces autocollants permanents et ce registre national du vélo, puisque les propriétaires d un vélo volé peuvent plus facilement être retrouvés grâce à ce système. Le vol de vélo, un frein à son utilisation Selon les données du SPF Mobilité, la majorité des vols de vélo ont lieu dans le domaine public  soit dans un parking vélo libre d accès (##), soit sur la voie publique en dehors d un parking vélo (##). Un vol sur cinq survient au domicile (##), et 4 dans des parkings vélos fermés. Si les premiers réflexes, à la suite d un vol de vélo, sont de mieux le sécuriser (à travers un cadenas de meilleure qualité ou à travers un système de marquage), le vol de vélo demeure un frein à son utilisation.
- Malgré une météo quasi hivernale, les garages tournent à plein régime pour installer les pneus été Malgré les conditions climatiques quasi hivernales, les automobilistes ne reportent pas leur rendez vous pour faire installer les pneus été. C est ce que confirme la réceptionniste d un garage situé à Liège  Les clients ont pris leur rendez vous bien à l avance et le conservent de peur de ne plus en obtenir rapidement un autre par la suite. Et ils ont raison car on est complet jusqu au ## mai, ce n est pas le travail qui manque actuellement . Les clients ne semblent par ailleurs pas trop inquiets de devoir rouler avec des pneus été malgré cette contre offensive hivernale  En regardant la météo, je me suis effectivement demandé si c était le bon moment. Mais c est finalement une bonne chose de faite et je ne crois pas qu il y ait beaucoup de risques, surtout pour quelques jours .  C est une voiture de société, donc les rendez vous sont pris par mon entreprise , précise cet autre client,  mais si j avais eu le choix, je ne l aurais quand même pas postposé. J ai de bons pneus, donc ça va . Dans ce garage, dès fin mars jusqu à fin juin, entre ## et ## automobilistes défilent chaque jour pour faire installer leurs pneus été, quelles que soient les conditions climatiques.
- Pédalez pour la bonne cause  3 événements cyclistes et caritatifs à ne pas louper On peut être à la fois passionné par le vélo, et être altruiste, l un n empêche pas l autre ! D ailleurs, quand on associe les deux, on obtient de jolis résultats, qui apportent le sourire aux uns et l amusement aux autres ! Il n est pas non plus interdit d aller au bout de soi, et de se donner à fond, pour faire du bien aux autres. D autres manifestations viennent encadrer cette course très particulière, qui cette année, aura lieu le dimanche 1er septembre à Lustin, notamment  le Rallye des ancêtres ; avec des véhicules qui ont été immatriculés pour la première fois avant ####, le rétro tennis ; pour un tournoi de tennis en double mixte, avec raquettes en bois et tenue appropriée d avant ####, et enfin, si vous le souhaitez, vous aurez accès à un rétro camping, ou seules les vieilles tentes, caravanes et fourgonnettes auront accès ! Durant toute une journée, mettez un pied dans le passé, au profit de diverses associations ! Toute participation doit passer par une inscription avant le 1er septembre  s inscrire. N hésitez plus, enfourchez votre vélo pour vous aérer l esprit mais aussi pour réaliser une bonne action, ça fait un bien fou ! D ailleurs, s il y a bien une équipe qui pédale chaque été pour vous donner le sourire, c est celle d Adrien Joveneau, au Beau Vélo de RAVeL, qui vous redonne bientôt rendez vous, sur place, en télé et en radio, pour l édition ####  Sur La Une  les dimanches du ## juillet au ## août, vers ##h## après le JT ; Sur VivaCité  les samedis du ## juillet au ## août, en direct de la balade, de ##h## à ##h## ; Et à tout moment sur Auvio !
- Des vélos partagés disponibles à la gare de Wavre La ville de Wavre étoffe ce qu on appelle un mobipole, c est à dire un endroit où différents moyens de transport sont proposés aux usagers. Il s agit en l occurrence de la gare de Wavre. On y trouve déjà des trains, des bus, des voitures partagées et depuis quelques jours des vélos que l on peut également louer à la journée. Cette proposition explique l échevin de la mobilité, Paul Brasseur,   vise tout public qui arrive à la gare de Wavre, cela peut être pour des motifs professionnels, comme se rendre au zoning, pour des motifs privés comme visiter un proche, ou encore faire des courses... les usages sont multiples et laissés à la créativité de chacun.  La ville a donc conclu un partenariat avec la société Blue bike, déjà bien implantée en Flandre. Pour le moment, 6 vélos classiques sont mis à disposition; c est un début, le temps de voir si la formule rencontre son public. Comme responsable du service mobilité, Dany Morel connaît bien le dispositif mis en place à l arrière de la gare, il est assez simple    Il faut au préalable s inscrire auprès de Blue bike et souscrire un abonnement annuel de ## euros. Via l application installée sur son téléphone, on peut alors choisir son vélo. La location fonctionne par période de ## heures, au tarif de 3,5 euros et la ville intervient à hauteur de 1 euro pour les premières ## heures.  Le tarif inclut les assurances dégâts et le vol. Libre à l usager d utiliser le vélo autant de temps qu il le souhaite mais à la fin de la location, l engin doit impérativement revenir à son point de départ. La ville procèdera à l évaluation de la formule d ici quelques mois. En cas de succès, la flotte pourrait alors s étoffer et inclure des vélos électriques, mieux adaptés peut être au relief de la région.
- Devenez les parrains et marraines du réseau cyclable points noeuds Si vous aimez faire du vélo en pleine nature sachez que le réseau cyclable points nœuds de la Province de Luxembourg est à la recherche de ### parrains et marraines pour baliser ses parcours deux fois par an.  Nous cherchons des parrains et des marraines pour vérifier le bon état du réseau, explique Charlotte Dumont (chargée de communication pour la province de Luxembourg). Pour la première fois, nous allons devoir vérifier qu il est toujours en bon état avant l été. Le profil des personnes recherchées est simple il faut avoir un vélo, quelques notions d informatique et un peu de temps à consacrer au mois de mai . https  www.province.luxembourg.be pointsnoeuds
- Le vélo taxi, l alternative plus conviviale et sociale pour se déplacer dans sa commune Ce vélo porteur est un nouveau taxi gratuit dans la commune de Genappe. Un coup de fil et un bénévole vient, avec ce vélo, chercher une personne demandeuse d une petite course ou déplacement dans la ville. A la suite d un appel à projet pour remettre un budget participatif sur le thème de la mobilité, la commune de Genappe s est donc dotée – via l Espace culturel  Le Monty  – d un vélo taxi. Il s agit d un vélo à assistance électrique pouvant accueillir deux passager.ères devant le conducteur.trice. Le fonctionnement est simple  un simple coup de fil et un bénévole vient au guidon du vélo (en fonction de la disponibilité de l engin) pour vous emmener à l endroit demandé dans la localité. Le service est gratuit et se déroule le mercredi dans un premier temps, même si  on aimerait pouvoir élargir à d autres jours si notre équipe de pédaleurs s agrandit , plaide Alain Moreau, directeur de l Espace Culturel  Le Monty . Pour voir le reportage complet de TvCom à ce sujet Ce taxi communal et convivial plaît et a rencontré sur public   C est génial pour les personnes à mobilité réduites et ou qui n ont pas de voiture , s exclame Josy, une passagère. En région montoise, les agents chargés du nettoyage des rues ont converti leurs véhicules motorisés en quatre vélos triporteurs électriques en ####. Un gain de temps et de personnel, car le vélo ne demande qu une personne à l inverse d une équipe en camionnette qui se compose de deux ou trois ouvriers.ères. Des modes de déplacement plus respectueux de l environnement s imposent dans des villes où les vélos peuvent remplacer les véhicules motorisés, comme encore bpost à Mons et ses vélos cargos, les balayeurs de rue ou ce nouveau taxi à Genappe.
- Un asphalte spécialement pensé pour la sécurité et l endurance des cyclistes Une jeune ingénieure civile allemande a mis au point un tout nouveau type de revêtement pour piste cyclable promettant à la fois davantage de confort de conduite mais également plus d autonomie pour tous ceux utilisent un vélo électrique. Il s agit en fait d un nouveau mélange d asphalte pour les pistes cyclables qui promet un meilleur confort de conduite et une plus grande sécurité, quelles que soient les conditions météorologiques. Il est l œuvre de Rebecka Sophia Kriete, qui a développé ce nouveau type de revêtement dans le cadre de son travail de fin d études en ####. Ce mélange innovant est composé de bitume, de granulats et de divers autres additifs. L ensemble se révèle particulièrement poreux, ce qui permet à l eau de s infiltrer rapidement et ainsi de ne pas rendre la piste trop dangereuse en cas de pluie ou de neige. Autre avantage, la couche à appliquer sur la route est plus fine qu avec de l asphalte classique. A budget équivalent, il est donc en théorie possible de construire des pistes plus longues. Mais le point fort de ce mélange, c est surtout sa résistance au roulement réduite, qui permet de se déplacer en faisant moins d efforts sur un vélo classique et en économisant un peu de sa batterie sur un vélo électrique. Une première piste d essai de ### mètres de long a été construite en Basse Saxe, près de Weyhe dans l arrondissement de Diepholz. Elle vient d être inaugurée. Ce revêtement pourrait se développer ailleurs en Allemagne si ce premier test s avère réellement probant.
- Comment apaiser la nausée en voiture ? Il vous est peut être déjà arrivé d avoir la nausée en voiture. Loin d être agréable, le mal des transports apparait généralement lorsqu on est passager et qu on lit pendant le trajet. Mais comment expliquer ce phénomène ? Pour mieux comprendre, des chercheurs se sont particulièrement intéressés à… des disciplines d athlétisme. Étonnant ? Pas tant que ça ! Car dans les deux cas le mot clé c est celui ci  l équilibre… C est à Nancy que des chercheurs ont mené des recherches étonnantes sur notre sens de l équilibre, et plus précisément chez les athlètes spécialisés d une part dans le lancer de disque et d autre part dans celui du marteau. A priori, on pourrait penser qu avoir le tournis n est pas le genre de souci qui peut affecter ces champions de l équilibre. Pourtant, après une analyse minutieuse sur un groupe de volontaires, les scientifiques ont découvert que des sensations de perte d équilibre sont bel et bien ressenties par beaucoup de lanceurs de disque, alors que ceux qui pratiquent le lancer de marteau ne voient pas apparaitre ce phénomène. Bizarre à première vue… Pour tenter de comprendre ce qu il se passe, ils ont décortiqué les différents facteurs qui permettent de se sentir stable. En fait, notre corps maintient son équilibre de manière automatique. Mais pour cela, il a besoin de se repérer dans l espace. C est ainsi que le cerveau reçoit en permanence des signaux d organes  informateurs   la plante des pieds, les yeux mais aussi l oreille interne, qui apporte des informations sur les mouvements du corps dans l espace. Cet appareil de l équilibre est composé de 3 canaux situés dans les 3 plans de l espace. Ils sont tapissés de cils et contiennent un liquide. Lorsque nous bougeons, le liquide des canaux bouge, il incline les cils, ce qui permet la transmission d une information de mouvement au cerveau. Or les chercheurs se sont aperçus que tous les paramètres de l équilibre n étaient pas réunis dans certaines phases du lancer de disque  Les deux pieds ne sont pas toujours au sol en même temps  à un moment se produit un petit saut d une jambe sur l autre, si bien que l athlète se retrouve   en vol   une fraction de seconde. À cause des rotations et de l extension des mouvements de la nuque, le regard n est pas stabilisé en permanence sur un point précis  il est donc impossible d utiliser cette information visuelle pour réguler son équilibre. Au contraire, l athlète qui lance le marteau ne ressent pas le tournis car  Il ou elle a toujours au moins un des deux pieds au sol en permanence pendant les rotations, car celles ci se font sur un seul axe. La stabilisation du regard sur un seul point focal, en l occurrence le marteau, est possible. Dès lors la vue, les oreilles et les pieds fournissent des informations cohérentes pour le cerveau. Si ces recherches ont l air de tourner en rond, elles éclairent aussi un phénomène très courant  le mal des transports. Prenons l exemple d un enfant assis à l arrière d une voiture, en train de lire. Comment se fait il qu il ressente un malaise ? En fait, c est parce qu il a le regard pointé sur un élément fixe (son livre), alors que son oreille interne transmet à son cerveau les accélérations de la voiture. Dans sa tête ce sont donc des informations contradictoires qui se bousculent  c est ce qui peut provoquer les sensations désagréables. Comment apaiser ces nausées ? Il faut tout simplement regarder devant soi et fixer le paysage qui défile  ainsi on rétablit une cohérence entre ce que l on voit et les mouvements captés par notre oreille interne. ...Et ça va tout de suite beaucoup mieux ! Retrouvez Matière Grise sur Auvio ou en télé tous les mercredis (##h##) sur La Une. Rediffusions les samedis (##h##) et dimanches (8h##) sur La Une. Et le lundi soir sur La Trois (##h##). Matière Grise, le magazine de la curiosité, qui fait réfléchir sans même y penser !
- Liège   En deux roues, ça roule !  Venez faire bichonner vos véhicules deux roues ces ## et ## mai A la veille de l été, les deux roues sont de plus en plus légion à sillonner les routes du pays. Malheureusement chaque saison amène son lot d incidents, voire d accidents. Perte des automatismes, défaillances mécaniques dues à un mauvais hivernage, excès d optimisme... Chez FEDEMOT, la Fédération de Motocyclistes, on tente d y remédier. Ces samedi ## et dimanche ## mai, elle organise un événement intitulé  En 2 roues ça roule . Au programme des essais motos de la gamme YAMAHA, ainsi que des vélos. Un petit check up de votre belle par des mécanos professionnels. Un concours permettant tout en s amusant de remporter de nombreux lots, test de vélos électriques, exercices de maîtrise, stands de préventions, vélocité... Cet événement ne s adresse pas uniquement aux motards, celles et ceux qui désirent le devenir ne sont pas oubliés. Il s agira, en effet, d une opportunité exceptionnelle de découvrir les rudiments du pilotage d une moto ou d un scooter et cela en toute sécurité. Enfin par le biais d une randonnée au travers des quartiers pittoresques de la Cité Ardente, il vous sera loisible de tester les déplacements à vélo, musculaire ou à assistance électrique. Un rendez vous gratuit, altruiste, sécuritaire et unique à ne pas manquer. Présentation en compagnie de Thierry Verstraeten invité de Liège matin sur Vivacité Le rendez vous est fixé ces ## et ## mai sur le site de Fedemot, rue Deféchereux 4 à Liège. Et c est gratuit. Pour en savoir plus, c est notamment via la page FACEBOOK
- Portugal, nouveau pays du vélo  trois millions de bicyclettes modernes exportées chaque année Vous l ignorez peut être mais le Portugal est désormais le premier producteur de vélos en Europe. Une région s est même développée tout autour de la production des deux roues. Avec plus de trois millions de vélos exportés chaque année, le Portugal fait huit fois mieux qu il y a ## ans, où seulement ###.### vélos trouvaient preneur en dehors des terres portugaises. C est dans la vallée d Agueda, au sud de Porto, que sont centralisées les principales usines de fabrication des deux roues. Des usines partout… Et des milliers d emplois directs et indirects. Le dernier embauché s appelle Pedro. Il est arrivé il y a seulement quelques semaines, sous les conseils d une proche   C est une amie qui m a parlé de ce job, elle travaille au service qualité. J ai passé un entretien et j ai été embauché , explique t il. Depuis le Covid, l usine tourne à plein régime. Les carnets de commandes sont pleins et tout s active sur les lignes de production. Il faut visser, souder, assembler et peindre pour livrer, dans les délais, tout type de vélo… Même si ici, on ne veut surtout pas manquer le virage du vélo électrique.  Il y a cinq ans, l électrique ne représentait que ## de notre chiffre d affaires. Aujourd hui, cela représente ## de notre chiffre d affaires , détaille Felipe Mota, responsable des ventes chez Incycles. Les raisons du succès Alors, comment le pays s est il fait une place dans le marché du vélo ? La réponse se trouve dans la mise en place d une règle européenne pour lutter contre une concurrence jugée déloyale de la Chine. En clair, depuis ####, les vélos chinois sont taxés à hauteur de ##,5 dès qu ils arrivent en Europe. Pour être compétitif, il faut donc se fournir sur notre continent   Notre objectif primaire est d acheter en Europe , précise Felipe Mota.  De plus, on profite de toutes les sociétés qui se trouvent au Portugal et qui réalisent des jantes, des rayons, des jeux de pédaliers. On peut aussi acheter des pneus en République tchèque, des selles en Italie… On travaille principalement comme ça . Un autre élément qui explique leur compétitivité se trouve aussi dans les salaires proposés aux employés, aux alentours des ### euros   On est conscients de cette réalité. En France, le SMIC est à #### euros. Il y a ### euros de différence et on produit plus de vélos que nos confrères français donc on est plus compétitifs , ajoute le responsable des ventes. Projet national Etre compétitif, c est la raison pour laquelle professionnels du secteur et universités se sont associés avec l Etat. Un projet supérieur à ### millions d euros dans le cadre d un projet à long terme au Portugal. Les vélos sont notamment testés dans les universités. Tests, développement… Le Portugal veut désormais maîtriser toute la chaîne de production sur son sol   Notre grand pari, c est la production de composants , raconte Gil Nadais, secrétaire général depuis quinze ans de l Abimota (Fédération professionnelle des deux roues).  Évidemment, on a déjà des lignes de montage, mais on veut aussi remplacer les pièces qui sont acheminées d autres continents vers l Europe. On est de plus en plus forts là dessus , précise t il. Innovation en accord avec son temps Développer de nouveaux composants et penser le vélo de demain, c est justement ce que fait une autre entreprise quelques kilomètres plus loin. Celle ci a créé un porte bagage tout juste commercialisé  1.### sortent de l usine tous les jours. Fini le métal, il est remplacé par du polymère en matières plastiques recyclées. Plus de soudure et plus de peinture, il est aussi moins cher et plus rapide à produire.  C est innovant parce que le polymère est plus léger, avec un design totalement nouveau, qui peut être recyclé , révèle Pedro Sá, responsable de l innovation chez Polisport.  Il ne pourra plus rouiller. C est une solution alternative au métal.  Depuis le Covid, le vélo a connu une ascension spectaculaire. Et le Portugal en profite. Le pays est désormais le premier producteur de vélos en Europe, avec plus de 3 millions d unités produites chaque année.
- Le vélo et votre santé  gage de longévité, et de sécurité ! On le sait, l activité physique est réputée bonne pour la santé, et sans surprise, et la pratique du vélo en serait un bon exemple ! Mais peut être que vous ne réalisez pas encore, à quel point et dans quelles mesures, le deux roues peut être un atout pour votre santé... Selon un rapport complet de l Institut Vias établi en ####, tout n est pas   encore   parfait mais on peut dégager des pistes intéressantes  L OMS, Organisation Mondiale de la Santé, conseille de pratiquer une activité physique d intensité modérée à raison de ### à ### minutes par semaine. De manière générale, une activité physique modérée régulière aura de meilleurs effets qu une pratique intense mais plus rare. Elle aurait des effets positifs sur l espérance de vie, le risque d affections cardiovasculaires et la santé physique en général. Elle réduirait aussi le risque de maladies non transmissibles comme le diabète et contribuerait à prévenir l hypertension artérielle ! Le vélo rendre donc tout à fait dans ces critères, précisément  Contrairement aux usagers des transports publics, les cyclistes risquent d ingérer une quantité de polluants plus importante... D autant que l effort demandé augmente le volume d air inhalé. D où l importance de créer des circuits séparés ! Le problème, c est que ce n est pas toujours compatibles avec l itinéraire à emprunter. On comprend donc aussi que, plus il y a aura de vélos sur nos routes, moins l air sera pollué et qu il s agit d un effort global. Mais il faut bien commencer par quelque chose. Et si vous pouvez compléter votre trajet professionnel par une balade en campagne, ce sera d autant plus profitable... Le risque d accidents associé au vélo est un autre inconvénient de ce mode de transport. Sur la base de kilomètres parcourus, les études montrent que les cyclistes présentent un risque de décès en moyenne 3,5 fois plus élevé que celui de l automobiliste moyen... Toutefois, une augmentation de l utilisation du vélo pourrait également réduire le risque grâce à l effet de   safety in number  ! Cet effet stipule que le nombre d accidents n augmente pas proportionnellement à l augmentation du nombre de cyclistes. Le risque diminue donc à mesure que le groupe s agrandit ! Le principe est identique par rapport au problème de pollution  plus de vélos moins de voitures  moins de pollution et moins de risques d accidents Il existe donc des solutions mais peu à court terme  covoiturage, aménagement de circuits sécurisés pour les transports non motorisés, augmentation des espaces verts, diversité de l offre. L apparition des vélos électriques pour les tranches de population plus âgées, les vélos cargo, etc permettent de plus en plus d étendre le nombre d usagers. Quoiqu il en soit, les avantages liés à la pratique étendue du vélo seraient donc globalement plus importants que les désavantages, et par conséquent très encourageants. Et on peut supposer que ce principe augmentera avec la multiplication de la pratique ! Rejoignez nous donc lors la toute prochaine saison de notre Beau Vélo de RAVeL ! Rendez vous sur place et aussi  Sur La Une  les dimanches du ## juillet au ## août, vers ##h## après le JT ; Sur VivaCité  les samedis du ## juillet au ## août, de ##h## à ##h## ; Et à tout moment sur Auvio.
- Vélo  comment limiter les douleurs inévitables ? Difficile à croire vu la météo mais le printemps est bel et bien là, même s il a un peu de mal à démarrer… Nombreux d entre vous ressortent tout de même le vélo pour se rendre au boulot ou se mettent à planifier des sorties cycliste le week end. Mais comment éviter certaines blessures lors de ces balades ? Le point avec le Dr Charlotte, médecin généraliste. Que vous soyez un amateur de vélo ou un cycliste professionnel, certaines blessures ou douleurs sont inévitables. Mais comment les limiter ? On fait le point avec le Dr Charlotte, médecin généraliste. Douleurs aux fesses Très courantes chez les cyclistes… En cause  la pression exercée par la selle sur notre postérieure et notre périnée. Résultat  on peut ressentir des douleurs aux fesses mais également des engourdissements ou encore avoir des irritations. Pour éviter ce genre de douleur, veillez à avoir une selle adaptée, à ne pas passer trop de temps à vélo si vous reprenez à peine et enfin, à bien vous positionner sur la selle. Un cuissard rembourré peut également soulager votre fessier. Douleurs à la nuque et au dos Le fait d être en position inclinée sur le vélo peut engendrer des douleurs au dos et à la nuque. La tension exercée sur ka colonne vertébrale et les muscles du haut du corps engendre ces douleurs. Pour éviter ces douleurs, veillez à bien ajuster votre guidon   ni trop près ni trop loin – à vous étirer mais également à renforcer les muscles du haut du corps. De plus, le Dr Charlotte souligne qu il existe de nombreux magasins qui peuvent vous aider pour reprendre le vélo dans les meilleures conditions. On peut notamment faire appel à  https  www.lecyclo.com fr be https  lepetitpignon.com  https  lacliniqueducycliste.be  Le casque  vivement recommandé Pour les accidents et chutes, le risque majeur est le traumatisme crânien. À savoir qu un adulte sur 3 qui tombe, chutera sur sa tête, précise le Dr Charlotte. Certes, le casque n est pas obligatoire chez nous mais vivement recommandé. En cas de chute, le casque protège votre tête d un trauma crânien mais également de blessures cérébrales. Veillez toutefois à porter un casque homologué, bien ajusté et en bon état. Il est d ailleurs conseillé de le changer tous les 5 ans. En résumé Équipement  casque – cuissards   gants. S y mettre progressivement, sans excès. Faire analyser sa posture et sa technique. Penser à protéger sa peau et ses yeux du soleil et à s hydrater. Retrouvez  La Grande Forme  sur Auvio ainsi que sur différentes plateformes de Podcast.
- Deux journées de Fédémot à Liège pour ressortir sa moto en douceur après l hiver Avec le retour du beau temps, les motos sont de nouveau de sortie en nombre sur les routes. La fédération des motards organisait donc ce week end à Liège deux journées dédiées à la sécurité et à la prévention des deux roues. À l initiation aussi.  C est très bien d être encadré comme ça. On apprend les bons gestes. Un vélo, ce sont tes jambes qui font le travail, c est toi qui peux décider. Ici, c est le moteur qui décide un petit peu pour toi. C est la toute première fois que je roule à moto et c est génial ! . Pour Marie, c était l occasion de s initier à la moto et de prendre conscience des exigences de la conduite d un tel véhicule. Car au sortir de l hiver, des réflexes sont à retrouver, même pour les plus habitués   Après la période d hiver, c est bien de se refaire une petite mise en selle parce qu on perd vite nos habitudes, on perd vite notre perception des choses. C est notamment les repères, le feeling sur la force du freinage, la technique du regard, les techniques de virage , explique Gérard.  Rien que le fait de maintenir la moto, ce n est pas comme un vélo, ça pèse un certain poids. Il y a des techniques à avoir. Réapprendre à faire attention aux automobilistes qui ne nous voient pas toujours aussi , complète Jean François. Et puis pour Fédémot, la Fédération des motards, ces journées étaient aussi l occasion de certains regrets   Il y a ###.### motos dans le royaume. Il y a ###.### cyclomoteurs et scooters. Or un plan de mobilité où on parle de deux roues, c est quasi inexistant , précise Jean Marie Jorssen, directeur. Fédémot qui rappelle aussi qu elle ouvre toute l année un terrain de prévention situé à Liège.
- Des parkings à vélos verticaux et robotisés bientôt en France ? Une nouvelle forme de parkings à vélos, automatiques et sécurisés, commence à se développer en Europe. Présent en Suisse et en Allemagne, le concept pourrait bientôt arriver en France. Imaginez un parking à vélo particulièrement innovant, prenant la forme de tours robotisées, où les vélos sont rangés puis rendus à leurs propriétaires de façon automatique. Ce concept est l œuvre d une société suisse, V Locker, qui a déjà convaincu plusieurs municipalités en Suisse et en Allemagne. Esthétiques et pratiques, ces parkings peuvent être composés de plusieurs modules préfabriqués, à assembler sur place, chacun d entre eux n excédant pas 4,5 m² de surface au sol. Selon le nombre de modules réunis et leur hauteur, il est possible d obtenir un parking pouvant accueillir jusqu à ### vélos. Pour les usagers, tout se passe sur une application mobile dédiée, de la recherche d un parking au paiement du stationnement en passant par le déverrouillage de la porte d entrée. Le prix  ## à ## centimes l heure ou un forfait de 5 à ## euros par mois. Chaque utilisateur dispose en réalité d un véritable petit box où il peut laisser son vélo mais également un casque ou encore un sac à dos. Cette solution permet non seulement de mettre son matériel à l abri des intempéries mais également des voleurs. L idée est de pouvoir en installer à côté des gares, pour commencer, là où la demande est la plus importante. Ce système est directement inspiré de ce qui se passe au Japon. Là bas, il existe déjà de nombreux parkings avec d immenses entrepôts souterrains construits jusqu à une dizaine de mètres de profondeur. Le cycliste y gare son vélo en le plaçant dans une sorte d ascenseur à partir duquel un bras automatisé va l installer automatiquement à un emplacement libre. Pour le récupérer, son propriétaire n aura qu à scanner sa carte d abonnement pour le faire remonter de la même manière. Ceci est rendu possible par la présence d un capteur sur la fourche, qui identifie le vélo à chaque mouvement. Jusqu à présent, les solutions réellement sécurisées en ville sont rares, même si certaines municipalités ont déjà adopté des boxes fermés, une nouvelle forme de mobilier urbain qui détonne. Ces boxes s ouvrent à l aide d une carte dédiée et permettent de garder son vélo à l abri de potentiels voleurs.
- Formation à la Stib  les chauffeurs de bus se glissent dans la peau d un cycliste  Vous allez vous installer sur le vélo, le bus va respecter le code de la roule et malgré tout, vous allez voir que cela fait de l effet . Pour conscientiser ses chauffeurs aux risques que les véhicules font peser sur les cyclistes, la Stib leur propose d enfourcher un vélo. Pas dans la circulation, mais sur le terrain d entraînement du dépôt de Haren.  Vous allez être dans la situation d un cycliste qui se fait dépasser par un bus . Pour rendre l expérience plus piquante, le bus roule qui roule à 1 mètre du vélo et fait aussi fonctionner son avertisseur sonore au moment du dépassement. Sensation garantie !  C est vrai que le bruit est impressionnant, ça m a surpris ! , constate Azzedine.  Cela crée un appel d air qui fait peur, même si on est préparé ! , ajoute son voisin, lui même cycliste à ses heures.  Le premier réflexe est de tirer sur la droite, ce qui peut être dangereux . Gaëtan Beckers est manager  risques et sécurité  à la Stib   L objectif est de sensibiliser les chauffeurs à ne pas frôler les cyclistes, à respecter la distance de sécurité, et si le dépassement est impossible, rester derrière le vélo jusqu à ce que la voirie soit plus large.  Les chauffeurs et les cyclistes doivent absolument se comprendre, ajoute t il. Car les vélos et surtout les trottinettes ont aussi des comportements qui peuvent surprendre voire effrayer les chauffeurs.  Et un freinage d urgence peut aussi déstabiliser les passagers du bus . Message bien reçu au Gracq (l association des cyclistes au quotidien). Florine Cuignet, chargée de politique bruxelloise, salue l initiative de la Stib   Les vélos et les bus partagent régulièrement la même bande de circulation. Il est donc important que les chauffeurs puissent se rendre compte de la fragilité d un cycliste sans protection face à un bus de plusieurs tonnes . Mais elle insiste aussi sur l adoption d un comportement responsable de la part des utilisateurs de deux roues.  Dans les formations que nous dispensons, nous voulons sensibiliser les cyclistes, non seulement à l angle mort, mais aussi aux difficultés que rencontrent les chauffeurs de bus dans la circulation . En ####, selon VIAS, Il y a eu ## accidents entre un bus et un cycliste à Bruxelles.
- Florence  les habitants payés pour utiliser le vélo plutôt que la voiture A l occasion de la Journée mondiale du vélo le 3 juin prochain, la capitale de la Toscane lance un programme d incitation à préférer le vélo à la voiture en promettant même de faire gagner de l argent aux cyclistes. Dans un pays desservi par une pléiade de constructeurs automobiles aux noms légendaires tels que Ferrari, Fiat, Alfa Romeo, Lamborghini, Lancia ou encore Maserati, tous ayant participé à associer la culture italienne à celle d une passion pour la voiture et la vitesse en général, cette initiative de la ville de Florence a de quoi surprendre. La capitale de la Toscane entend en effet inciter ses habitants à laisser la voiture au garage pour préférer le vélo. La municipalité a consacré pas moins de 1,2 million d euros à la mise en place d un programme, intégré à un projet global dédié à l amélioration de la qualité de l air. Nom de code   Pedala, Firenze ti premia  ( Pédalez, Florence vous récompense ). Très concrètement, il s agit d obtenir quelques euros dès lors que l on décide de ne plus appuyer sur un accélérateur mais plutôt sur une pédale. La ville italienne promet de distribuer jusqu à ## euros par mois à chaque cycliste. Pour prouver que l on a troqué la voiture contre le vélo, les résidents de Florence, qu ils soient salariés ou étudiants, mais aussi tous ceux qui habitent dans l agglomération comme Bagno a Ripoli, Calenzano, Campi Bisenzio, Lastra a Signa, Scandicci, Sesto Fiorentino ou Signa, doivent télécharger une application smartphone développée spécifiquement pour ce programme. Celle ci est associée à un kit que l on obtient après une inscription réalisée et comprenant un capteur bluetooth, un support smartphone à installer sur le guidon ainsi que des feux de signalisation. Ce dispositif permet de comptabiliser les kilomètres faits à vélo. On peut alors obtenir vingt centimes d euros par kilomètre pour un trajet entre le domicile et le travail ou l université. Cinq centimes d euros sont ajoutés si on continue de prendre le vélo pour d autres trajets dans l agglomération de Florence en dehors d un itinéraire habituel. Et les participants peuvent espérer encore davantage s ils font partie de ceux qui ont cumulé le plus de points sur un mois. L app prévoit de confier chaque mois ### euros à ### utilisateurs ayant parcouru le plus de distance à vélo mais aussi à ceux qui ont participé à des événements autour de l écomobilité.
- Les pros du vélo seront formés à Quiévrain L Athénée Royal de Quiévrain ouvrira en septembre prochain une section mécanicien, mécanicienne, en cycle. Une nouveauté pour cet établissement qui ne proposait jusqu alors rien de comparable. Cette ouverture ne doit rien au hasard et répond à une demande  celle des pratiquants. Depuis #### et la reprise post covid le vélo a le vent en poupe. En #### les ventes de cycles ont atteint des records. Comme pratique sportive, pour le loisir ou pour se rendre en travail  l usage du vélo se développe et s inscrit dans l air du temps en associant activité physique et mobilité verte. Si la vente de vélo a explosé, la main d œuvre n a pas suivi et les vélocistes ont besoin de nouveaux éléments pour faire face à la demande. Steve Honorez, vélociste et futur formateur, exprime son désarroi  c est très dur de trouver des stagiaires, des apprentis ou même des ouvriers mécaniciens . Si Dominique Heyndrickx, la directrice de l établissement a décidé de lancer ce nouveau module de formation c est en raison du manque d offre professionnalisante dans la région  mécanicien en cycle ça n existe pas dans notre région lorsqu on parle de cursus de plein exercice, c est à dire des cours du jour toute la semaine. Actuellement il n y a que des formations en alternance ou des cours du soir . Accessible dès la 4e, la formation dure 3 ans et met l accent sur la pratique  ## heures de cours sont consacrées à la mécanique chaque semaine en plus des cours théoriques. Pour valoriser cette nouvelle formation, l Athénée Royal de Quiévrain mise sur la nouveauté. En effet, la formation met à l honneur la technicité et la transformation du métier imposée par l émergence des vélos à assistance électrique (VAE) qui exige une formation approfondie comme le souligne Gabriel Di Pietro (vélociste et formateur)  il y a des perspectives car grâce aux VAE la demande a encore augmenté, tout le monde peut maintenant faire du vélo et donc le besoin de main d œuvre est plus grand . Pour en savoir plus rendez vous sur le site internet de l Athénée Royal de Quiévrain, sur leurs réseaux sociaux ou par téléphone au ### ## ## ##. Plus d informations dans le reportage rattaché à cet article.
- Vos droits et devoirs à vélo  tout savoir sur la législation qui vous concerne Que vous soyez un.e passionné.e du deux roues ou un automobiliste perplexe, selon les situations que vous avez rencontrées sur la route, il vous est peut être arrivé de vous poser des questions sur ce que vous pouvez faire, ou pas  Rouler côte à côte, la circulation sur les trottoirs… Mettons fin, une bonne fois pour toutes, au flou ambiant ! Si vous voulez en apprendre plus sur la pratique du vélo, tout en vous amusant et en découvrant du pays, ne manquez pas le retour du Beau Vélo de RAVeL, cet été ! Les animateurs de cette émission événement, Adrien Joveneau, Olivier Colle et Marie Pierre Mouligneau viennent d ailleurs d annoncer les 8 communes qui feront partie du parcours de cette année ! On s inscrit au plus vite et on nous accompagne à vélo, ou à distance  En télé, sur La Une  les dimanches du ## juillet au ## août, vers ##h## après le JT de ##h ; En radio, sur VivaCité  les samedis du ## juillet au ## août, de ##h## à ##h## ; Et à tout moment sur Auvio !
Topic 47_vélo_vélos_cyclistes_deux roues:
- Champions League  Guardiola heureux que Kevin De Bruyne soit de retour,  quand il est là, tout est différent  Manchester City et le Real Madrid se disputent une place dans le dernier carré de la Ligue des Champions de football mercredi soir à l Etihad Stadium, le stade des tenants du trophée. Après le spectaculaire et magnifique 3 3 du match aller à Bernabeu la semaine dernière, City peut assurer sa qualification devant son public, comme il l avait fait la saison dernière. Il y a un an, l équipe de Pep Guardiola avait écarté les Espagnols de la finale par un retentissant 4 0 en demi finale retour. Mercredi soir, l entraîneur catalan des Cityzens affrontera à nouveau ses compatriotes en quarts de finale cette fois.  J ai beaucoup de respect pour le Real Madrid, mais je ne le crains pas , a t il déclaré aux journalistes la veille du match.  Nous devrons être prêts. Nous devrons améliorer certaines choses qui n ont pas été bonnes lors du premier match. Il faut leur donner du crédit. Le Real Madrid n est pas n importe quel adversaire. C est à nous d imposer notre façon de jouer autant que possible.  Manchester City a réalisé le triplé la saison dernière et peut réitérer cet exploit cette saison. Selon Guardiola, il est important que ses joueurs  restent affamés  pour remporter des succès.  Vous devez ressentir la pression, ce qui est nécessaire pour gagner. Il faut avoir faim, faire preuve d une bonne mentalité et être prêt à se battre. Si nous parvenons à prendre de l élan, nous pouvons y arriver . Bernardo Silva a également participé à la conférence de presse. Le milieu de terrain portugais a souligné l importance de Kevin De Bruyne. KDB était absent pour cause de maladie lors du match aller à Bernabeu, mais il est prêt à jouer.  Quand il est là, tout est différent. C est l un des meilleurs joueurs de notre génération. C est un grand boost qu il soit de retour .
- Manchester City et Arsenal éliminés  la sale soirée anglaise qui risque de coûter une place en Ligue des Champions à l Angleterre Les derniers espoirs de voir un club anglais remporter la Ligue des Champions se sont éteints dans les gants d Andriy Lunin mercredi soir. Après Newcastle et Manchester United en phase de poules, ce sont Arsenal et Manchester City qui ont pris la porte en quart de finale de Champions League. Un coup dur pour la Premier League qui a pratiquement perdu tout espoir de qualifier un 5e club pour la Ligue des Champions l an prochain. C est en effet une nouveauté depuis cette année  les deux ligues les plus performantes de la saison européenne pourront compter sur une équipe supplémentaire l an prochain dans la nouvelle formule de la Ligue des Champions. Un temps bien placée dans la course au Top 2, la Premier League a connu un brusque coup d arrêt et a perdu presque toutes ses chances de qualifier un 5e club pour la C1 #### ####. Au lendemain des quarts de finale de Ligue des Champions et avant les quarts retour d Europa League, l Italie trône en tête du classement annuel de points UEFA avec ##.### points. Selon les modèles statistiques proposés par des comptes spécialisés, la Serie A a ##,9 de chances d emmener une 5e équipe en Ligue des Champions. Derrière les Italiens, c est l Allemagne qui a fait un sacré bond en avant, s emparant de la deuxième place grâce notamment à la qualification du Bayern Munich et du Borussia Dortmund pour les demi finales. Jeudi, le Bayer Leverkusen est chargé de terminer le travail face à West Ham pour garantir cette 5e place à l Allemagne (##,7 de probabilités). West Ham (battu 0 2 à l aller), Liverpool (battu 0 3 à l aller) et Aston Villa (1 2) à l aller défendront les maigres chances anglaises (4,9) d inverser la tendance. On précisera enfin qu il reste une dernière chance pour que l Angleterre compte 5 clubs en Champions League l an prochain. Il faut pour cela que West Ham remporte l Europa League et ne termine pas dans le top 4 en Premier League, objectif d ores et déjà irréalisable (NDLR  West Ham est actuellement 8e).
- Dominer n est pas gagner  Manchester City s est heurté à un mur face au Real Madrid Manchester City a abandonné sa couronne européenne ce mercredi soir dans son Etihad Stadium. Dominateurs, les Cityzens ont été incapables d inscrire deux buts au Real Madrid et ils ont vu la qualification leur filer entre les doigts aux tirs au but. Les Sky Blues ont eu les occasions. Les Madrilènes ont fait preuve d une efficacité redoutable. Le feu d artifice du match aller (3 3) a laissé place à une partie d échecs. Avec d un côté, un joueur ultra offensif (Guardiola) et de l autre un joueur qui a cherché à contrôler les espaces (Ancelotti).  Ils ont défendu plus bas que les dernières saisons et nous nous sommes créé les occasions.  Mon équipe a joué de manière exceptionnelle dans tous les compartiments du jeu, mais malheureusement nous n avons pas gagné, c est comme ça. Mais je dois dire merci aux joueurs du fond du cœur pour la façon dont ils ont joué contre cette équipe , souligne Pep Guardiola.  Il n y avait qu une équipe sur le terrain , peste Rodri. Et l analyse des stats renvoie à une rencontre à sens unique  ## de possession de balle, ### attaques à ##, ## corners à 1, deux fois plus de passes réussies (### à ###), 2,## xG à 1,##. Le rectangle du Real a été assailli de toutes parts (## tirs, dont ## cadrés). Tous les chiffres penchent en faveur de City. Ou presque.  Mais le football, c est de marquer des buts et ils l ont fait mieux que nous durant la séance de tirs au but , résume le tacticien de City. Un Andryi Lunin inspiré (## arrêts), des défenseurs solidaires (## tirs bloqués) et parfois de la maladresse dans le dernier geste du côté de City. Autant d explications à ce marquoir presque stérile (1 1). Rapidement mené après le but de Rodrygo (##e), Manchester est condamné à courir derrière le score. Les Anglais ont tout tenté. L entrée de Jérémy Doku (##e) a apporté un supplément d imprévisibilité. Quatre minutes plus tard, le Diable rouge dynamite le flanc gauche. Antonio Rüdiger repousse dans les pieds de Kevin De Bruyne. L aisance technique de KDB fait le reste. City égalise enfin. Le maestro de City a ensuite la qualification au bout du pied. Sans réussir à cadrer (##e). Une nouvelle opportunité manquée le tenant du titre. Pas la dernière. Avec ce goal, l ex joueur de Genk est devenu le joueur le plus décisif face au Real Madrid en Ligue des champions. Il rejoint le Brésilien Giovane Elber. Ils ont tous les deux été impliqués directement dans 8 buts (4 goals et 4 assists). Ça fait joli sur un CV, mais ça ne consolera pas KDB. Par moments, ce Real là avait de faux airs de son voisin madrilène. La Casa Blanca, recroquevillée derrière son mur d enceinte ressemblait étrangement à l Atletico version Simeone. Carlo Ancelotti a – volontairement ou contraint – dû revoir ses plans. Il a aussi su tirer les leçons de la demi finale de l an dernier. Les Merengue avaient été balayés 4 0 sur cette même pelouse. Don Carlo sait aussi se montrer cynique. Ses joueurs ont été cliniques. En ### minutes, les Espagnols n ont cadré que trois fois… suffisant pour marquer. Une confirmation de l acte 1, où 5 tirs avaient permis de planter trois buts. Comme trop souvent cette saison, City a encaissé sans avoir beaucoup concédé d occasions. Les joueurs du Real ont ensuite eu les nerfs solides lors des tirs au but. Guardiola a, lui, voulu gagner par le jeu et pour le jeu. Il a toujours cru que son équipe pourrait faire la différence avant la série de face à face à ## mètres. Il, lui, n a pas calculé. C est sans doute pour ça qu il a remplacé De Bruyne (9 ## dans l exercice) à la ###e minute, par un Mateo Kovacic qui échoue face à Lunin quelques minutes plus tard.  Je n ai pas de regrets sur ce que nous avons fait. Toujours, comme entraîneur, on essaye de créer le plus d occasions de but et d en concéder le moins . Du Guardiola dans le texte. Fidèle a lui même. Ce qui n empêche pas l esthète de Santpedor d être lucide.  Le football ce sont les résultats. Ils seront en demi finales et nous n y serons pas . Après la gifle de l an dernier, Ancelotti reprend la main. L Italien peut rêver d une cinquième C1. Record absolu pour le maître de la compétition.
- Kevin De Bruyne,  épuisé  après le Real, incertain face à Chelsea à cause d une douleur aux ischio jambiers Manchester City pourrait devoir se passer de Kevin De Bruyne lors de la demi finale de la FA Cup contre Chelsea samedi (##h##). Le Diable Rouge a ressenti une légère douleur aux ischio jambiers lors du match retour des quarts de finale de la Ligue des Champions contre le Real Madrid mercredi. Il a été remplacé lors de la deuxième mi temps de la prolongation. Pep Guardiola a déclaré lors de sa conférence de presse de vendredi attendre jusqu à samedi pour décider si De Bruyne pouvait jouer.  Kevin était épuisé après avoir été blessé pendant cinq mois , a indiqué l entraîneur de Manchester City.  Nous verrons demain s il peut jouer. Il se sent bien par ailleurs. Il est normal que les joueurs ressentent des douleurs. Le nombre de matches cette saison et les saisons précédentes, l intensité, le peu de temps de récupération et les nombreuses minutes de prolongation jouent un rôle. Nous avons mis beaucoup de pression mercredi. Ce sont des personnes, pas des machines, et parfois il y a de la fatigue . Des doutes subsistent également au sujet d Erling Haaland. La machine à marquer norvégienne a été remplacée suite à une blessure musculaire au début de la prolongation.  Nous devons voir comment il réagit dans les prochaines heures , a déclaré Guardiola.  Erling a ressenti quelque chose et a donc été remplacé avant la prolongation.  Manchester City, champion en titre, a été éliminé par le Real Madrid aux tirs au but (1 1, 3 4 TAB) dans son propre stade, l Etihad Stadium, ce mercredi. Le match retour des quarts de finale s était achevé sur un score de 1 1 après prolongation. Une semaine plus tôt, les deux équipes s étaient également quittées sur un match nul 3 3 lors du match aller à Madrid.
- Lancé par un but en pleine lucarne de Leandro Trossard, Arsenal bat les Wolves et prend la tête Lancé par le bout d ouverture de Leandro Trossard à la ##e minute, Arsenal s est imposé 0 2 sur la pelouse de Wolverhampton samedi lors de la ##e journée de Premier League. Trossard a trompé Sa, le gardien des Wolves, d une superbe frappe dans la lucarne, planant son 9e but de la saison en championnat. Martin Odegaard a inscrit le second but dans les arrêts de jeu (##e5), permettant aux Gunners de renouer avec la victoire après trois matchs sans victoire et une élimination face au Bayern en Ligue des Champions. Surtout, Arsenal, qui court après le titre depuis ####, se retrouve seul en tête avec ## points, 1 de plus que Manchester City, qui s est qualifié pour la finale de la FA Cup samedi.
- Manchester City domine Chelsea et se hisse en finale de la FA Cup Manchester City, avec Kevin De Bruyne et Jérémy Doku, est le premier qualifié pour la finale de la FA Cup, la Coupe d Angleterre de football, après sa victoire 1 0 contre Chelsea samedi dans le stade de Wembley à Londres. Trois jours après la douloureuse élimination en quarts de finale de la Ligue des Champions, Pep Guardiola a titularisé Kevin De Bruyne mais laissé Jérémy Doku sur le banc. L ancien joueur d Anderlecht est monté en seconde période alors que le score était encore de 0 0. Les Cityzens ont finalement émergé sur un but de Bernardo Silva en fin de rencontre (##e, 1 0). Tenant du titre, Manchester City affrontera en finale le vainqueur de la seconde demi finale prévue dimanche (##h##) entre Manchester United et Coventry, pensionnaire de Championship, la deuxième division anglaise. En Allemagne, Yorbe Vertessen a permis à l Union Berlin de sauver l honneur dans sa lourde défaite 1 5 contre le Bayern Munich. Leon Goretzka (##e), Harry Kane (##e1), Thomas Müller (##e, ##e) et Mathys Tel (##e) ont donné cinq buts d avance au Bayern avant que Vertessen, monté à la ##e minute, ne réduise la marque dans les arrêts de jeu (##e1, 1 5). L Union Berlin reste calée à ##e place avec ## points, trois de plus que Mayence, ##e et barragiste. Le Bayern conforte sa 2e place avec ## points.
- Cole Palmer  l enfant de City veut jouer un mauvais tour à son ancien club Un quadruplé lors de son dernier match, un triplé la semaine passée, ## buts lors de ses 6 derniers matchs toutes compétitions confondues, Cole palmer ne finit plus de scorer pour Chelsea. Il rattrape même Erling Haaland au classement des buteurs. Le géant norvégien lui fera d ailleurs face ce samedi en demi finale de FA Cup. Avant le match Manchester City – Chelsea, qui est le nouvel artificier des blues ? À moins d être un amateur du championnat anglais, c est un nom qui ne disait pas grand chose au grand public. La politique, parfois douteuse, d achat de Chelsea pouvait laisser présager d un énième flop trop chèrement payé par les Blues. Son transfert sera même celui qui fait franchir le cap du milliard de dépenses aux nouveaux propriétaires du club londonien. Pourtant, en passant de Manchester City à Chelsea à l été #### pour la somme de ## millions d euros, le club londonien réalise peut être l affaire de l été et, Cole Jermaine Palmer, un transfert plus qu intelligent. Personne n aurait pu deviner qu il claquerait ## goals à 5 journées de la fin. Pas même les dirigeants de Chelsea. Pourtant, certains signes avant coureurs annonçaient déjà son immense talent. Comme Marcus Rashford, il voit le jour à Wythenshawe, un quartier de Manchester. C est dans le jardin familial qu il commence à taper ses premières balles jusqu à ce que sa mère en ait marre qu il détruise le gazon. Direction le parc qui ne se trouve pas loin de chez lui. Là bas, c est avec son père qu il joue. Fils d un footballeur amateur mais passionné, le très jeune Cole apprend les rudiments du football à ses côtés. Il regarde les matchs de l équipe de son père le dimanche. Il s en inspire et l écoute attentivement. D une séance de tirs au but, on passe à des exercices de protection de balles, explique t il dans une interview donnée à player s tribune football, car   à quoi ça sert de tirer, si tu ne sais pas garder ton ballon ? Tu vas juste te faire tacler et le perdre.   Si son père insiste beaucoup sur la conservation de balle et les dribbles, c est que, durant son enfance, Cole Palmer est toujours le plus petit de son équipe. Désavantagé physiquement, il se crée un bagage technique important pour compenser sa taille et son manque de force. Aujourd hui, du haut de son mètre ##, il doit remercier son père pour ses précieux conseils. D ailleurs, toujours dans la même interview, il l assume très facilement    Sans mon père, je n aurais probablement jamais été footballeur   Dès son plus jeune âge, il intéresse les grands clubs de la région. Pratique lorsqu on habite à Manchester et que les grands clubs en question sont United et City. À nouveau, c est son père, séduit par les infrastructures, qui le pousse à choisir les Skyblues lorsqu il a 8 ans. Ce n est pas encore un choix évident car, en ####, Manchester City vient de passer sous pavillon émirati. L équipe a pour star Carlos Tevez, Robinho ou le jeune David Silva. Ce n est pas mal mais ce n est pas encore l effectif pléthorique de la machine de guerre   guardiolesque   que l on connaît aujourd hui. D autant plus que, à l époque, ils n ont plus remporté le championnat depuis ####. À l instar de Phil Foden, Jeremie Frimpong, Brahim Diaz ou encore Jadon Sancho, il suit toute sa formation au sein de la Manchester City Academy. Pour lui, tout se passe bien là bas. Il gravit les échelons jusqu à se retrouver capitaine de l équipe des U## de City lors de la saison #### ####. Il soulèvera le trophée du championnat d Angleterre ainsi que la coupe. Maintenant qu il a rattrapé ses centimètres de retard, il possède un coup d avance sur les autres. Ses ## buts et 5 passes décisives chez les jeunes attirent l attention de Pep Guardiola qui lui offre ses premières minutes en professionnel lors du match face à Burnley en Carabao Cup en ####. 2 matchs en #### #### et ## matchs en #### ####, c est véritablement la saison passée qu il entre dans la rotation de Guardiola. Avec ses ## matchs dont 7 titularisations, il participe à la saison record de Manchester City qui réalisera le triplé championnat – coupe – Champions League. À la fin de la saison, il a ## ans et a déjà tout remporté avec Manchester City. Il part à l Euro U## en Roumanie et en Géorgie à l été ####. Durant la compétition, il réalise de bonne prestation jusqu à offrir le but de la victoire à Curtis Jones lors de la finale face à l Espagne. C est auréolé d un titre de champion d Europe espoir qu il revient à City pour le début de saison. Du côté des Blues, Christopher Nkunku doit subir une intervention chirurgicale au genou lors des matchs de présaison. Chelsea trouve une alternative à l international français en la personne de Cole Palmer, qui accepte. Il n a pas la patience d un Foden pour se créer une place dans le onze mancunien. Il veut jouer et c est ce que lui garantit Pochettino, l entraîneur du club de Londres. La suite, vous la connaissez  ## matchs, ## buts et ## passes décisives toutes compétitions confondues.
- Fulham défait à domicile par Liverpool malgré un but de Timothy Castagne Face à Liverpool, un prétendant au titre, Fulham s est incliné dimanche 1 3 lors de la ##e journée de Premier League à Londres. L équipe de Timothy Castagne, buteur, reste à la ##e place du classement avec ## points. Trent Alexander Arnold a ouvert le score après ## minutes sur coup franc. Juste avant la pause, Castagne a égalisé, reprenant à l entrée de la surface un ballon plusieurs fois contré (##e2). Aligné à droite de la défense des Cottagers, le Diable rouge a disputé l intégralité de la rencontre et a reçu un carton jaune après ## minutes. Liverpool a repris l avantage en seconde période grâce à un but de Ryan Gravenberch (##e) et le Portugais Diogo Jota a enfoncé le clou (##e). Après ## journées, Liverpool, deuxième, est à égalité de points (##) avec le leader Arsenal. City compte ## points mais a joué un match de moins. En Allemagne, le Borussia Dortmund a cru pouvoir être la première équipe à faire perdre le Bayer Leverkusen mais les deux équipes ont finalement partagé les points lors de la ##e journée de Bundesliga à Dortmund (1 1). Niclas Füllkrug a marqué après ## minutes sans buts mais Josip Stanisic a égalisé au bout du temps additionnel (##e7). Julien Duranville a débuté sur le banc et est entré en jeu en fin de match (##e). Sacrée champion d Allemagne lors de la journée précédente, l équipe entraînée par Xabi Alonso a enchaîné un ##e match sans défaite toutes compétitions confondues. Le Bayer n a pas encore perdu cette saison, que ce soit en championnat, en coupe d Allemagne ou en Europa League.
- Les larmes pour Thiago Silva, la rédemption pour Bernardo  un City Chelsea riche en émotions Trois jours seulement après son élimination cruelle de la Ligue des champions face au Real Madrid, Manchester City a battu Chelsea en demi finale de la FA Cup (1 0). Auteur d un tir au but loupé mercredi, Bernardo Silva est l unique buteur de la rencontre. Son homonyme Thiago Silva, qui a probablement loupé sa dernière possibilité de décrocher un quatrième trophée avec Chelsea, était lui abattu. Quoi de mieux pour tourner la page ? En marquant à la ##e minute sur un centre contré de Kevin De Bruyne, le médian portugais Bernardo Silva a propulsé Manchester City en finale de la Coupe d Angleterre au détriment de Chelsea et pris sa revanche après son tir au but manqué face au Real, en quart de finale de la Ligue des champions. Les images témoignent de l importance de ce but pour Silva, qui s est rué vers son public et a tapoté le badge des Skyblues pour signifier son amour pour le club, qu il a rejoint à l été ####. À l interview d après match, l international portugais n a pas caché que ce but avait une saveur particulière.  Je suis très heureux. Cela a été une semaine très frustrante pour nous, et pour moi personnellement. La chance quand on joue à Manchester City, c est qu on a tous les trois jours une chance de prendre sa revanche.  Les émotions étaient tout autres pour Thiago Silva. Au coup de sifflet final, l inusable défenseur brésilien de Chelsea était en larmes. À ## ans, l ancien du PSG est en fin de contrat en juin prochain et est déjà assuré de ne remporter aucun trophée en club cette saison. Seulement neuvièmes de Premier League, les Blues se sont inclinés en finale de la Carabao Cup face à Liverpool (0 1) et ne disputaient aucune compétition européenne. Sur son compte X (ex Twitter), Thiago Silva a exprimé son émotion.  Il est difficile d exprimer par des mots ce que je ressens actuellement. Nous sommes vraiment désolés d avoir échoué, nous avons tout donné sur le terrain. Je suis fier de ce groupe. Merci à tous de ne jamais nous avoir lâchés.  Véritable référence à son poste, le natif de Rio de Janeiro espérait à coup sûr une issue plus heureuse à sa probable dernière expérience en Europe. Au cours de sa carrière, Silva s est constitué un magnifique palmarès, notamment constitué d une Ligue des champions, d une Copa America, d une Coupe du monde des clubs et de sept Ligue 1.
- Arsenal écrase Chelsea, Leandro Trossard buteur Arsenal a écrasé Chelsea (5 0), dans le cadre de la ##e journée de Premier League. C est le Diable Rouge, Leandro Trossard, qui a débloqué le compteur pour les Gunners après seulement 4 minutes de jeu. Le titre devrait se jouer entre Arsenal, Liverpool et Manchester City. Chaque match est donc crucial pour les 3 équipes de tête en Premier League. Après sa victoire 1 3 ce lundi soir à Fulham, Liverpool était revenu à la hauteur d Arsenal, avec ## unités. La pression était donc sur les épaules des Gunners. Il n a fallu que 4 minutes à Declan Rice pour offrir un caviar à Leandro Trossard. Le Diable Rouge a trompé le portier de Chelsea d un tir puissant au ras du poteau. Arsenal a ensuite déroulé avec un doublé de Ben White et un autre de Kai Havertz pour infliger à Chelsea un score de forfait. Au classement général de la Premier League, Arsenal est en tête avec ## points. Les Gunners comptent un match de plus que Liverpool (## points) et deux matchs de plus que Manchester City (## points).
- Everton joue un mauvais tour à Liverpool, battu 2 0 et distancé par Arsenal, en attendant Manchester City Liverpool a perdu pour la première fois depuis #### chez son voisin et rival Everton (2 0), ce mercredi, une défaite qui relègue l équipe de Jürgen Klopp à 3 points du leader Arsenal à quatre journées de la fin de la Premier League. Et le scénario pourrait être pire encore pour les Reds  Manchester City, qui n accuse qu un point de retard sur eux, compte 2 matches de retard et pourrait repousser Liverpool à 5 longueurs en cas de victoires. Les Reds ont sombré dans le derby de la Mersey, à Goodison Park, sur des buts de Jarrad Branthwaite (## ) et Dominic Calvert Lewin (## ), un revers qui amoindrit un peu plus leurs chances de titre en Premier League. Liverpool n a remporté que 4 points sur les 4 derniers matches, en comptant la victoire contre Fulham qui a précédé le déplacement à Goodison Park. Dans le stade des Toffees, à un jet de pierre d Anfield, le club au maillot rouge n avait plus perdu depuis le ## octobre #### (2 0) en championnat. La deuxième victoire d affilée en Premier League pour Everton (##e, ## pts), trois jours après un succès contre Nottingham Forest, permet aux hommes de Sean Dyche de compter ## points, soit 8 de plus que l actuel premier relégable, Luton (##e, ## pts). Ce matelas devrait pouvoir permettre à Everton, présent en première division depuis #### sans interruption, de rester dans l élite du football anglais en fin de saison, malgré les 8 points de retrait subis pour des infractions aux règles financières du championnat d Angleterre.
- Habile des deux pieds… et bon de la tête  Kevin De Bruyne inscrit une magnifique tête plongeante avec Manchester City Kevin De Bruyne sait vraiment tout faire. Maître à jouer de Manchester City, le Belge est capable de marquer des deux pieds… mais aussi de la tête. Il l a prouvé ce jeudi soir sur la pelouse de Brighton, à l occasion du match en retard de la ##e journée de Premier League. Et de quelle manière ! Peu après le quart d heure, le Diable Rouge, étonnement esseulé dans le grand rectangle adverse, a parfaitement profité d un centre de Kyle Walker pour ouvrir le score d une sublime tête plongeante (0 1, ## ). Il s agit de son 4e but en Premier League cette saison. Moins de dix minutes plus tard, Phil Foden a fait le break (0 2, ## ) avant de s offrir un doublé (0 3, ## ). En seconde période, Julián Álvarez a marqué à son tour pour fixer le score à 0 4. Manchester City, qui compte encore un match de retard, revient désormais à un point d Arsenal.
-  Grand fan d Arsenal , Evenepoel s offre une première à Londres pour  se défouler  Mardi soir, Arsenal a largement dominé le derby londonien l opposant à Chelsea (5 0) avec notamment un but de Leandro Trossard, devant un supporter un peu particulier. Si l on connaissait ses affinités avec le football et notamment son amour pour Anderlecht après ses années passées dans le centre de formation des Mauves, on a en effet découvert que Remco Evenepoel était un fervent supporter des Gunners. Sur son compte Instagram, le champion de Belgique a partagé une vidéo où on le voit célébrer la victoire des Gunners vêtu d un maillot d Arsenal aux côtés de sa compagne Oumi.  Quelque chose que peu de gens savent, c est que j ai toujours été un grand fan d Arsenal depuis mon enfance. Pour me défouler après ma blessure et avant de partir en camp d entraînement pour préparer mes prochains objectifs, je suis allé voir Arsenal pour la première fois et quel match , a écrit le coureur Soudal Quick Step sous sa publication. Mais le Belge a également tenu à donner des nouvelles de sa rééducation et a déjà la tête tournée vers ses prochains objectifs   Il est temps de se remettre au travail maintenant et de revenir le plus fort possible pour la deuxième partie de la saison .
- Leicester et ses Belges remontent officiellement en Premier League Un an après avoir été relégué en Championship, Leicester City va retrouver la Premier League. La lourde défaite de Leeds (4 0) à QPR lors de la ##e journée assure en effet aux  Foxes  de terminer dans les deux premières places, synonymes de promotion directe. Leicester compte ## points après ## matchs sur ##. Seul Ipswich, 3e avec ## points mais seulement ## matchs joués, peut encore priver les Foxes du titre de champion. Leeds est deuxième avec ## unités, mais n a plus qu une seule rencontre à jouer. Wout Faes, Dennis Praet et leurs coéquipiers se déplacent à Preston lundi pour la ##e journée et recevront Balckburn pour la dernière journée, le 4 mai.
- De Bruyne à nouveau encensé en Angleterre   On a eu Lampard, Gerrard, Yaya Touré… mais Kevin est le meilleur  Kevin De Bruyne a une nouvelle fois été excellent jeudi soir dans la victoire de Manchester City sur la pelouse de Brighton (0 4). Auteur du premier but des siens, le Diable Rouge a été encensé par Jamie Redknapp, ancien milieu de terrain de Liverpool et Tottenham, désormais analyste pour Sky Sports. Une fois n est pas coutume, c est de la tête (et quelle tête !) que le magicien des Cityzens a ouvert le score. Il s agit tout simplement de son premier but inscrit de la tête en Premier League. De Bruyne avait auparavant marqué ## buts du pied droit et ## du pied gauche (pour un total de ## réalisations).  Il fait des choses extraterrestres. Rares sont ceux qui ont une telle vision de jeu, qui peuvent réaliser d aussi belles passes et marquer de toutes les manières possibles. Je ne m attendais pas à ce qu il inscrive une tête plongeante… Chaque fois que je le vois jouer, je m assois, la bouche ouverte , a déclaré Jamie Redknapp sur le plateau de Sky Sports. Avant de conclure   Nous avons vu des milieux de terrain fantastiques en Premier League, comme David Silva, Yaya Touré, Frank Lampard ou Steven Gerrard. Mais pour moi, De Bruyne est le meilleur .
- Liverpool accroché à West Ham (2 2) dit quasiment adieu au titre Liverpool a encore perdu des points samedi à West Ham (2 2) et probablement fait une croix sur le titre en championnat d Angleterre, avec trois matches restants à disputer pour les  Reds . Avec deux matches nuls et deux défaites sur les cinq dernières rencontres de championnat, les  Reds  comptent ## points, derrière Arsenal (1er, ## pts) et Manchester City (2e, ## pts) qui ont respectivement un et deux matches en plus à disputer. Le calendrier n incite pas à l optimisme, en outre, pour les supporters des  Reds  avec des ultimes rencontres contre Tottenham, Aston Villa et Wolverhampton. En première période, Liverpool a été malheureux avec un pénalty annulé par la VAR à cause d un léger hors jeu de Luis Diaz, puis une frappe décroisée de l ailier colombien repoussée par le poteau droit d Alphonse Areola (##e). Et comme souvent en ce moment, ces déboires offensifs ont été sanctionnés par l ouverture du score adverse, de nouveau sur un coup de pied arrêté, un des talons d Achille défensifs des  Reds  cette saison. West Ham a rapidement tiré un corner, Mohammed Kudus a centré et Jarrod Bowen a inscrit d une jolie tête décroisée (##e, 1 0) son ##e but de la saison en Premier League, le ##e toutes compétitions confondues. La force de Liverpool tient cependant dans sa capacité de réaction, et celle ci lui a permis d égaliser juste après la mi temps sur une frappe sans élan d Andy Robertson placée hors de portée d Areola (##e, 1 1). Les  Hammers  pêchent souvent en début de seconde période et les visiteurs en ont profité une deuxième fois, un gros quart d heure plus tard, avec de la chance. Au second poteau sur un corner, Cody Gakpo a tiré en direction du but malgré une marée de joueurs, le ballon a été déviée par deux défenseurs puis Areola (##e, 1 2). Le portier français, de retour de blessure et titulaire pour la première fois en un mois, n a rien à se reprocher sur ce coup là. Sous les yeux de Franck Raviot, l entraîneur des gardiens de l équipe de France, il a multiplié ensuite les interventions décisives. Et ses attaquants ont pris le relais pour égaliser  Bowen a déposé un centre parfait pour la tête de Michail Antonio, laissé trop seul dans la surface (##e, 2 2).
- Fin de l idylle entre Jurgen Klopp et Salah ? Ça chauffe au bord du terrain lors du partage des Reds à West Ham Deux défaites en quatre jours. Liverpool est occupé à perdre de précieuses unités dans la course au titre. Les Reds pourraient voir Manchester City et Arsenal prendre le large à quelques semaines du dénouement de la saison. De quoi frustrer les hommes de Jurgen Klopp. À commencer par Mo Salah. Jadis joueur clé du tacticien allemand, l Égyptien semble moins indispensable ces derniers temps. Relégué sur le banc lors de la victoire à Fulham le ## avril (1 3), l ailier était de retour dans le onze pour la débâcle à Everton ce mercredi (2 0). Ce samedi pour se rendre à West Ham, le numéro ## n était pas aligné au coup d envoi. Un choix qui n était sans doute pas au goût du principal intéressé. Alors qu il s apprêtait à monter au jeu, Salah a vu les siens rejoints au score. Le ton est alors monté entre Klopp et lui, obligeant Darwin Nunez à calmer les esprits. Notons que la montée au jeu de l ancien joueur de l AS Roma n aura rien changé à l issue du match. Pas sûr que ça aidera à apaiser la situation. Sur le départ, Jurgen Klopp espérait sans doute une autre issue. Les histoires d amour finissent mal…
- Le roi de la passe Kevin De Bruyne frappe encore  deux assists pour KDB et une victoire importante pour Manchester City Sous pression, Manchester City n a pas tremblé et s est imposé 0 2 sur la pelouse de Nottingham Forest grâce à deux assists de son maestro Kevin De Bruyne. Les Skyblues reviennent ainsi à un point d Arsenal, qui compte un match de plus. Après la victoire d Arsenal à Tottenham, Manchester City était dans l obligation de faire de même sur la pelouse de Nottingham Forest pour garder son sort entre ses mains dans la course au titre. Si les locaux ont réalisé une très belle prestation et ont même plus tenté leur chance que les triples tenants du titre, l efficacité mancunienne a fait le travail. En effet, les hommes de Pep Guardiola ont d abord pu compter sur une tête de Gvardiol sur corner avant que Haaland ne clôture tout suspense à vingt minutes de la fin. À chaque fois, KDB était le passeur décisif. Le capitaine des Diables a quitté ses partenaires en toute fin de rencontre alors que Jérémy Doku, qui était titulaire, est sorti à la pause et que Matz Sels était titulaire en face.
- Arsenal s offre Tottenham dans un derby spectaculaire et met la pression sur Manchester City Le leader Arsenal a marqué les esprits dimanche en remportant le derby du nord de Londres chez son rival Tottenham (3 2), malgré des frissons en fin de partie, pour prendre quatre points d avance sur Manchester City qui a disputé deux matches en moins. Leandro Trossard était titulaire. Les  Citizens  (2es, ## pts), triples tenants du titre, pourront rattraper une partie du retard en gagnant à Nottingham Forest dimanche (##h##). Ils ont également une cartouche en plus avec leur match en retard à disputer le ## mai à Tottenham. En attendant, Arsenal a fait ce qu il fallait pour maintenir intactes ses chances de titre, vingt ans après le dernier sous Arsène Wenger. Les quelque ##.### spectateurs du Tottenham Hotspur stadium, chauffé à blanc, ont assisté à un drôle de match. Le volcan s est éteint sous les coups de boutoir des  Gunners , rentrés au vestiaire en menant 3 0, puis il s est réveillé avec l espoir d une incroyable remontée. Chaque équipe a cherché à étouffer l autre, et chaque équipe a dominé l autre durant une période. Arsenal a frappé en premier. Sur un corner tiré par Bukayo Saka, Pierre Emile Hojbjerg a envoyé le ballon de la tête dans son propre but (##e, 1 0), sous la pression de Takehiro Tomiyasu. Les  Spurs  se sont vite repris avec Cristian Romero, à deux doigts de marquer de la tête, mais l arrière argentin a visé à côté (##e) puis sur un poteau (##e). Son partenaire de la défense centrale, Micky Van de Ven, a battu David Raya de près, mais la VAR a détecté un hors jeu (##e) qui a rendu fou de colère le public local. Sa détresse s est accentuée peu après avec une contre attaque rapide conclue par Saka (##e, 2 0), les mains derrière les oreilles pour célébrer son ##e but de la saison en Premier League. Au départ de l action, Tottenham a réclamé un pénalty, avec deux de ses joueurs à terre dans la surface adverse. Kai Havertz a trouvé Saka d une longue transversale, l ailier droit a contrôlé, s est débarrassé de Ben Davies d un crochet et a enroulé du gauche. Plutôt maladroits en attaque, les Spurs ont perdu Timo Werner sur blessure après une demi heure et encaissé un nouveau pion de Haavert (##e, 3 0), de la tête sur un coup de pied arrêté, l arme fatale des  Gunners . Ils ont eu le mérite de repartir à l attaque après la pause et leur ambition s est concrétisée avec l aide généreuse de David Raya, le gardien d Arsenal, auteur d un dégagement complètement raté sur Romero (##e, 3 1). Le stade a hurlé quand Declan Rice, en voulant dégager loin un ballon chaud, a tiré dans Ben Davies (##e), et a chaviré de bonheur quand le capitaine Son Heung min a inscrit son penalty (##e, 3 2). Arsenal a toutefois réussi à conserver son mince avantage avant d aller célébrer devant le parcage de ses supporters, pendant que le DJ du stade mettait la musique à fond pour étouffer le bruit adverse. Pour l équipe d Ange Postecoglou, terrassée au match précédent par Newcastle (4 0), la défaite face au rival historique représente un sacré coup d arrêt dans la course pour la Ligue des champions. Au classement, elle accuse sept points de retard sur Aston Villa (4e, ## pts), avec deux matches en retard cependant. Ses prochains adversaires s appellent Chelsea et Liverpool, ce qui n incite pas à l optimisme.
- Anne Hathaway sous le charme d Arsenal ? Leandro Trossard l invite à venir les supporter à l Emirates Stadium Il y a quelques jours, la toile s était enflammée pour le soutien d Anne Hathaway à Arsenal. L actrice avait marqué son amour pour les Gunners au moment où Leandro Trossard faisait trembler les filets face à Chelsea. En pleine interview pour la promotion du film  Idea of you , l Américaine avait exulté en s exclamant  I Love you !  Une déclaration qui n est pas restée sans retour. Sur le plateau de Today, Hathaway a reçu une vidéo de Leandro Trossard. Le Diable Rouge y remercie la comédienne et espère la voir prochainement dans les travées de l Emirates Stadium. Peut être pour le match du titre. À trois journées de la fin, les Londoniens sont toujours à la lutte avec Manchester City.
Topic 48_city_manchester_manchester city_premier league:
- Comment les chiens font du bien à notre cerveau selon une nouvelle étude ? Si vous hésitez à accueillir un toutou chez vous, voilà une information qui pourra vous convaincre. Une étude parue dans le journal PLOS One affirme que la compagnie des chiens recèle plein d avantages. Elle aurait notamment des effets très bénéfiques sur notre cerveau. Des chercheurs affiliés à l université de Konkuk en Corée du Sud sont parvenus à cette conclusion après avoir mené une expérience avec trente adultes. Ils leur ont demandé de faire huit activités différentes, d une durée de trois minutes chacune, avec un caniche femelle de quatre ans. Ils devaient, par exemple, la nourrir, jouer avec elle ou encore l emmener faire une balade. Tout au long de l expérience, les volontaires portaient des électrodes d électroencéphalographie pour enregistrer leur activité électrique cérébrale. Après avoir passé du temps avec le caniche, les participants étaient chargés de répondre à plusieurs questionnaires pour évaluer leur état émotionnel et leur niveau de stress. Le cerveau des participants émettait davantage d ondes alpha lorsqu ils jouaient avec le caniche ou qu ils le promenaient. Il est connu que ces ondes sont associées à un état de relaxation légère, ce qui suggère que les volontaires se sentaient particulièrement détendus quand ils interagissaient de cette façon avec le chien. Une théorie que sont venus confirmer les questionnaires. Les universitaires ont également constaté une majorité d ondes bêta quand les individus jouaient avec le caniche, le caressaient ou le peignaient. Le cerveau émet ces ondes rapides lorsqu il est en veille active. On peut donc en conclure que les participants étaient davantage concentrés quand ils s adonnaient à ces activités, comme on peut le lire dans l étude. De manière générale, tout porte à croire que les volontaires étaient stimulés sur le plan cognitif quand ils interagissent avec le chien. Ils se sentaient moins fatigués, stressés et déprimés.  Cette recherche met en évidence que le fait de pratiquer certaines activités avec un chien peut favoriser la relaxation, la stabilité émotionnelle, l attention, la concentration et la créativité tout en stimulant l activité cérébrale , concluent les chercheurs. La preuve, s il en fallait encore une, que les toutous méritent amplement leur titre de meilleur ami de l Homme.
- Conférence sur la gériatrie des animaux à Namur ce ## avril Dans le cadre de ses activités en lien avec le Bien être animal, la Ville de Namur, via le Service Éco Conseil, organise une conférence sur la gériatrie des animaux ce ## avril à ## h à la Bourse, Place d Armes. Comment évoluent les besoins de mon animal dans cette période de scénéscence ? Que puis je encore lui proposer comme activités ? Est il possible de prévenir de limiter l apparation de certains problèmes physiques liés à la sédentarité ? Des questions auxquelles vous trouverez sans doute réponse lors de cette conférence Détails en compagnie de Marie Guilitte, conseillère bien être animal de la ville de Namur, invitée de Namur Matin sur Vivacité ce mercredi. Rendez vous à la Bourse, Place d Armes à Namur ce mercredi ## avril à ## h. Gratuit.
- Prendre l avion avec son chien sans le laisser en soute, c est possible ? Les maîtres ont longtemps été obligés de confier leur animal à un proche ou de le mettre en pension, pour éviter qu il ne voyage en soute. Mais des compagnies aériennes essaient de remédier à cette situation en facilitant le transport de nos petits compagnons. Certains vont même plus loin en s adressant spécialement aux animaux. La compagnie BARK Air est l une d entre elles. Elle est le fruit d un partenariat entre Talon Air, une compagnie charter américaine, et BARK, une société new yorkaise qui propose des produits pour chiens sur abonnements. Comme son nom l indique ( bark  signifiant  aboyer , en anglais), BARK Air s adresse à nos amis les toutous qui seront autorisés à monter en cabine, avec leurs propriétaires. Voici les avantages proposés  le jour du vol, les chiens et leurs maîtres sont invités à arriver à l aéroport ## à ## minutes avant le décollage pour bénéficier d une procédure d enregistrement simplifiée de la musique relaxante, des senteurs et phéromones apaisantes seront diffusées pendant le vol des friandises et des rafraîchissements (eau, bouillon d os, etc.) sont proposés Comptez #### dollars (#### euros) pour un aller simple Londres New York. Pour l heure, la compagnie aérienne propose uniquement des vols entre Londres, New York et Los Angeles, mais elle espère prochainement couvrir d autres itinéraires. Ces dernières années, les mentalités vis à vis des animaux domestiques ont tant évolué qu un grand nombre de propriétaires canins ne conçoivent pas que leur petit compagnon soit cantonné dans un sac de voyage à leur pied quand ils prennent l avion. Or, la grande majorité des compagnies aériennes l oblige, conformément aux réglementations internationales. Les chiens d assistance peuvent, eux, rester assis ou couchés par terre durant le vol, mais ils doivent être tenus en laisse à chaque instant. Et les chiens les plus imposants (plus de 8 à ## kilos) devront obligatoirement voyager en soute, qu ils aient été formés par une organisation certifiée ou non. Ces conditions de vol peuvent susciter un stress important chez l animal, ce qui peut être dangereux pour leur santé. Matt Meeker, le PDG de BARK Air, a voulu en apporter la preuve en s enfermant dans une cage pour voyager en soute, comme un chien, pendant quatre heures.  Il doit y avoir une meilleure façon de faire , déclare t il dans la vidéo ci dessous. Si le marché dans lequel évolue BARK Air est de niche, il est toutefois en expansion. Des sociétés d aviation privée proposent également des formules  pet friendly  à leurs clients, dont K9 Jets, NetJets et VistaJet. Les chiens et les chats ayant la chance de voler avec ces compagnies peuvent se prélasser aux pieds de leurs maîtres durant le vol, ou sur d imposants sièges en cuir. Un repas riche en protéines animales peut également leur être proposé, à la demande de leurs propriétaires. De son côté, Korean Air, la compagnie aérienne nationale de la Corée du Sud, a créé en #### un programme de fidélité, baptisé Skypets, qui s adresse spécialement aux petits compagnons voyageant à bord de ses avions. Il permet aux voyageurs de cumuler des  miles  (des points de fidélité) à chaque fois qu ils prennent l avion en compagnie de leur animal. Ces miles leur donneront ensuite droit à des réductions. De quoi rendre le secteur de l aviation plus  pet friendly  à l avenir.
- La médiation animale, ou quand les animaux peuvent avoir un impact bénéfique sur notre santé mentale et physique Et si les meilleurs amis de l homme avaient des effets bénéfiques sur l être humain ? Depuis quelques décennies, des études ont prouvé que certaines espèces animales ont cette capacité d avoir un impact positif sur notre santé mentale, et indirectement sur notre santé physique. Le chien, le chat, le cheval ou le lapin par exemple sont de plus en plus associés aux soins médicaux et paramédicaux. On appelle cela  la médiation animale . De nombreuses recherches scientifiques ont démontré que le fait d interagir avec certains animaux peut améliorer différents aspects de notre santé psychologique et physique. D après les études, ceux ci permettent d augmenter la confiance en soi, de réduire les symptômes de dépression ou d anxiété, de diminuer le sentiment d isolement et favoriser les interactions sociales, ou encore réaliser des progrès en termes de psychomotricité, etc. Bien sûr, l animal n est ni un médicament, ni un thérapeute ; mais il vient renforcer, accompagner, voire assister une thérapie. Passer par l intermédiaire d un animal permet d entrer en interaction avec un patient C est pour ainsi dire par hasard qu un pédopsychiatre américain, Boris Levinson, se rend compte de l effet d un animal sur un patient. Dans les années ##, il reçoit en consultation un jeune enfant autiste avec qui la communication est quasiment inexistante.  Ce jour là, le chien du pédopsychiatre est dans le cabinet lors de la séance. Si l enfant ne s intéresse pas du tout au spécialiste, il s intéresse et interagit avec le chien alors que d habitude, il ne s exprimait pas , raconte Véronique Servais, professeure en anthropologie de la communication et spécialiste de la médiation animale à l Université de Liège.  Progressivement, le thérapeute est admis dans les interactions avec le chien. Il se rend compte qu il a accès à l enfant grâce à l animal , détaille l experte. Eureka pour le professeur Boris Levinson, qui y voit une opportunité de rentrer plus facilement en contact avec son patient   De ses observations germe alors l idée que, pour certaines personnes très retirées ou avec un trouble de l attachement, passer par l intermédiaire d un animal lui permet d entrer en interaction avec un patient , révèle Véronique Servais. Boris Levinson écrit un premier article en #### intitulé  Le chien en tant que co thérapeute . Le concept de la thérapie assistée par l animal est né. Au fil des décennies, d autres programmes spécifiques ont démontré plus largement l impact positif des animaux sur certains patients. Cela complète les exercices de rééducation que je fais habituellement à l hôpital C est ainsi que cette approche s est développée en fonction des spécificités de certaines espèces animales, que des thérapies et activités assistées par un animal ont été développées. C est le cas notamment de l hippothérapie à laquelle Jonathan Simon a recours au centre d accompagnement par médiation équine de l asbl Hippopassion à Fraiture en Condroz. Après avoir contracté une maladie qui a atteint ses nerfs périphériques, il a considérablement perdu en mobilité. C est d ailleurs en chaise roulante qu il est amené de l hôpital voisin, le Centre Neurologique et de Réadaptation Fonctionnelle où il est suivi par des kinésithérapeutes et ergothérapeutes. Pour stimuler sa rééducation, on lui a recommandé des séances. Après avoir brossé et caressé sa monture, Jonathan Simon, qui est accompagné par une hippothérapeute spécialisée, nous livre ses sensations tant physiques que mentales après sa troisième séance   Cela complète les exercices de rééducation que je fais habituellement à l hôpital. Je retravaille ma motricité et mon équilibre en montant à cheval. Cela me fait aussi du bien parce que je reste moins enfermé dans ma chambre tout en changeant d activité , avoue t il.  Je sens une vraie connexion avec le cheval et ça me fait gagner en confiance dans la relation que j ai avec lui.  Ce qui est aussi très intéressant, c est tout le côté relationnel et sensoriel que le cheval peut amener Si l hippothérapie était auparavant majoritairement recommandée aux personnes porteuses d un handicap mental, les patients ont des profils bien plus diversifiés. Dans ce centre de relation d aide par la médiation équine, les bénéficiaires viennent d horizons bien différents précise Géraldine Senterre, la directrice de l asbl Hippopassion   Nous avons des personnes qui portent un handicap, mais nous avons aussi des patients qui sont en hospitalisation à la suite d un traumatisme, d un AVC, d un accident de la route, ou en burn out par exemple. C est vraiment tout un processus d accompagnement des soins physiques et ou psychologiques. Le cheval et l hippothérapeute renforcent grâce à des séances adaptées d autres interventions médicales ou paramédicales . Elle ajoute   Ce qui est aussi très intéressant, c est tout le côté relationnel et sensoriel que le cheval peut amener. Il est un bon révélateur des émotions qu on ressent et de notre communication non verbale. Il nous permet de rebondir, de gérer nos émotions, et de trouver en nous les ressources qui vont nous permettre d avancer.  C est toujours l histoire d une rencontre entre un humain et un animal S il ne s agit ni d une science, ni d une médecine, la médiation animale peut être bénéfique et se traduit sous différentes formes. Il y a la thérapie assistée par l animal, mais aussi les activités, la pédagogie ou par exemple le coaching associant les animaux. Il n est donc pas anodin que ces dernières années, certains employeurs permettent au personnel d être accompagné de son fidèle compagnon sur le lieu de travail. Dans quelques maisons de retraite, la présence d un chien ou d un chat a favorisé les interactions sociales entre résidents. Si l impact positif des animaux sur notre santé est scientifiquement prouvé, Véronique Servais, professeure en anthropologie de la communication et spécialiste de la médiation animale à l Université de Liège, nuance   La médiation animale ne résout évidemment pas les problèmes. En revanche, une série de résultats prouve que cela permet de dépasser des difficultés. Il y a plein d histoires de gens qui étaient en difficulté pour qui un animal a pu jouer un rôle vraiment crucial. C est en fait un tuteur de résilience.  Pour l experte, l animal devient donc ici le compagnon idéal sur le chemin de la guérison   La relation à l animal leur a permis de s accrocher, de se retrouver et de surmonter des difficultés. Un chien ou un chat, ce n est pas un traitement. Entre guillemets, on ne peut pas le prescrire comme ça à tout le monde. Il ne va pas agir de la même façon sur chacun parce qu en réalité, c est toujours l histoire d une rencontre entre un humain et un animal. Les animaux ne sont pas comme des instruments ou de simples outils.  De plus, tous les animaux n ont pas la même sensibilité. Et chaque personne vit une rencontre différente au fil de sa relation avec un animal. Cela fait une vingtaine d années que de nombreuses recherches scientifiques sur la médiation animale ont été réalisées. Si les résultats semblent démontrer les bienfaits des animaux sur l être humain, de nouveaux essais cliniques et thérapeutiques sont en cours d étude pour avoir plus de recul sur le sujet.
- Les chiens doivent être obligatoirement tenus en laisse dans les bois  le Département de la Nature et Forêts de Liège lance une campagne de sensibilisation Les chiens doivent être tenus en permanence en laisse en forêt, partout en Wallonie. Le Département Nature et Forêt Liège du SPW le rappelle dans une campagne de sensibilisation. Celle ci s inscrit dans le respect de la réglementation en vigueur du code forestier qui stipule que les chiens doivent obligatoirement être tenus en laisse dans les espaces boisés. Dans les Bois de la Vecquée à Seraing, Simon Denil, Garde forestier du cantonnement DNF de Liège, le rappelle aux propriétaires de chiens qu il croise.  Depuis quelques années, on observe que l augmentation des usagers de la forêt crée beaucoup de conflits et une partie de ces conflits est générée par la présence de chiens qui ne sont pas tenus en laisse. Cela génère un sentiment d insécurité chez les personnes qui viennent se ressourcer ou faire du sport dans les bois.  Cette piqûre de rappel est plus ou moins bien accueillie. Paule connaît la réglementation mais ne tient pourtant jamais son petit chien papillon en laisse.  Ce n est pas mon petit chien qui va perturber quoi que ce soit ! Je le promène tous les jours et elle reste à côté de moi, elle ne court pas partout. Elle ne mord pas, elle n agresse personne.  Pour Alain, propriétaire d un Bouvier bernois, il faudrait pouvoir faire preuve de plus de souplesse.  Quand on croise un autre chien ou une personne qu on ne connaît pas, bien souvent on le rattache. On prend un peu la température. Mais c est vraiment difficile de les tenir comme ça. Ils ont besoin de se dépenser dès qu il y a un peu d espace.  Outre le respect des différents usagers de la forêt, la sécurité des chiens eux mêmes est une des raisons qui justifie le port obligatoire de la laisse.  Un chien qui n est pas tenu en laisse va circuler en dehors des chemins et va donc prendre le risque de se blesser, de transmettre des maladies à la faune sauvage ou être lui même affecté par certaines maladies de cette faune sauvage  explique Simon Denil. L équilibre des écosystèmes forestiers est aussi un des autres enjeux de cette campagne.  A cette période ci de l année par exemple, il y a énormément d animaux qui se reproduisent. Ça peut être des faons de chevreuil mais également les oiseaux qui nichent au sol, les micromammifères ou les batraciens et tous ces animaux ont besoin de calme et ne doivent pas être dérangés par les chiens  souligne encore Simon Denil. Les contrevenants à ce règlement s exposent au risque d une amende dont le montant minimum s élève à ## euros.
- Quelles croquettes privilégier pour nos chiens et chats ? Est ce qu on devrait donner des croquettes végétariennes à nos animaux de compagnie ? Il semblerait bien que cela comporte un risque pour leur santé.  Donner des croquettes végétariennes à un chien ou à un chat, c est de la maltraitance animale , a déclaré Marianne Diez, vétérinaire et spécialiste de la nutrition pour les animaux. Interpellés par ces propos, nous avons décidé de faire le tour du marché. Tout d abord, il faut savoir que les chats sont carnivores et les chiens omnivores. Il est donc mieux qu ils mangent des croquettes avec un peu de viande pour éviter les carences. Le chat a besoin de ## de protéines animales par ration, tandis que le chien en nécessite ##, un peu moins car il a une alimentation plus variée, comme l explique Carlo. Au moment d acheter leurs croquettes, il y a trois caractéristiques principales à prendre en compte  La composition  il faut apporter une attention toute particulière aux aliments, en ayant un œil sur l ordre des aliments indiquant les proportions, tout comme pour les humains. Le prix au poids, mais aussi le prix à la ration journalière. La taille  il ne faut finalement pas négliger la taille des croquettes. En effet, ces dernières ne doivent pas être trop petites pour votre animal. On a testé ces trois critères pour vous sur trois produits du marché destiné aux chiens. Le produit arrivant en premier coûte 9 euros du kilo avec du poulet de haute qualité qui est présent dans la composition à hauteur de ##. En deuxième place, il s agit d un produit à 4 euros du kilo qui contient bien de la viande, mais malheureusement aucune céréale. La dernière place revient à des croquettes à 1 euro du kilo promettant des  croquettes au bœuf , mais ne contenant que 4 de protéines animales dans sa composition. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Mon chien se gratte sans cesse  que faire ? Si votre chien se gratte énormément, cela ne signifie pas nécessairement qu il a des puces, ce qui est souvent la première hypothèse à laquelle on pense. Surtout, pas d autodiagnostic ! La vétérinaire Bénédicte Flament vous explique ce qui peut déclencher ces démangeaisons excédantes. Avant tout chose, il faut comprendre que la peau est un véritable organe. Comme chez l homme, elle représente ## du poids total de l animal et est une véritable barrière physique, chimique, thermique, mécanique et microbiologique entre l animal et son environnement. C est aussi le miroir de la santé. Un pelage brillant et souple est la garantie d un état de santé général optimal. Les problèmes de peau représentent plus de ## des causes de consultation chez le vétérinaire et souvent, la démarche de la consultation est déclenchée par le même dénominateur commun quelle que soit la cause  le chien se gratte. Lorsque le grattage est trop intense, il entraîne l apparition de lésions  croûtes, papules, boutons, rougeurs avec des plaies de sur lèchement qui peuvent s infecter. Si votre chien se gratte fréquemment, plusieurs causes sont possibles  les parasites (puces, tiques, acariens, gale, poux), des bactéries et levures comme la malassezia, des allergies liées à des agents extérieurs comme un produit de lessive ou un adoucissant, des allergies liées à l ingestion de nutriments (on parle d allergies ou d intolérances alimentaires). Les causes sont relativement diversifiées et vont nécessiter l aide du vétérinaire pour y voir plus clair. C est au spécialiste de la santé de votre chien qu il revient de trouver la solution. Parfois, le vétérinaire traitant renverra aux compétences d un dermatologue vétérinaire. En général, les causes externes (parasites et bactéries) ne donneront pas trop de fil à retordre  un microscope, des frottis de peau et des mises en culture en bactériologie permettent assez simplement de déterminer la cause du problème (même si parfois, on peut avoir des situations complexes). Là où les choses peuvent se corser c est lorsque l on est face à des soucis d allergie alimentaire. Les allergènes impliqués sont diversifiés (protéines issues de viandes, lait, œufs ou poissons très souvent) et sont forcément les principaux ingrédients utilisés dans les croquettes et l alimentation en général. Le seul moyen de déterminer ce qui provoque la réaction est le régime d éviction (qui demande une grande collaboration de la part du propriétaire). Si votre chien présente une allergie à son alimentation, les solutions résident dans les aliments hypoallergéniques (protéines hydrolysées) et des suppléments pour la santé cutanée  aloe vera, curcumin, taurine. Retrouvez les conseils véto de Bénédicte Flament, et bien d autres chroniques, tous les jours de la semaine dans Le 6 8 sur La Une.
- Gouvy  un couple de vétérinaires lance un service de soins à domicile Installé dans la région de Gouvy (près de Bastogne), un couple de vétérinaire a lancé il y a un an un concept unique en province de Luxembourg. Au volant de leur camionnette, Nicolas Vandersmissen et Julia Ribot se rendent aux domiciles de leurs patients pour les soigner   Pour nous c est un vrai plus de voir les animaux dans leur environnement. C est aussi plus confortable pour eux. On constate d ailleurs qu ils sont généralement nettement moins stressés qu au cabinet. Par ailleurs, ça facilite la vie des propriétaires qui ont du mal à se déplacer ou qui n ont pas de véhicule.  Le couple circule avec un laboratoire portable et peut réaliser des petits actes chirurgicaux. Pour Colette, propriétaire d un golden retriever de 7 ans, ces consultations à domicile sont précieuses   Ça m évite de devoir faire des kilomètres jusqu à Houffalize pour faire soigner Samy qui s est blessé à la patte. Je gagne du temps et mon chien est clairement beaucoup moins anxieux !  L équipe de Vétonomades soigne les petits animaux de compagnie comme les chiens, les chats, les rongeurs, oiseaux ou encore les reptiles. Elle peut également prendre en charge des équidés. Depuis le lancement de ce service il y a un an et demi, la demande n a fait que croître.
- La minute insolite  ils expédient accidentellement leur chat dans un colis Amazon à #### km de chez eux Le chat est resté six jours sans manger ni boire avant d être découvert en vie dans sa boîte par un employé d Amazon. Une histoire comme on en entend rarement mais qui finit bien. Galena, un chat comme les autres (c est à dire qui adore les boîtes) s est malencontreusement retrouvée dans une boîte de retour d Amazon que ses maîtres ont envoyé de Lehi, dans l Utah jusqu en Californie. Comme l explique NBC, la boîte de ## cm sur ## cm a fait le voyage de plus de #### km avec le chat femelle de 6 ans qui n avait, bien entendu, ni à boire ni à manger.  Mais comment n ont ils pas remarqué la différence de poids ? , vous demandez vous peut être… La boîte pesait plus de ## kg, donc les quelques kilos de plus du chat ne les ont pas alertés, comme ils l expliquent au NY Times. Pendant qu elle faisait le voyage dans sa boîte, sa famille s est inquiétée et, à partir du ## avril, tout le monde s est mis à mettre des affiches et à parcourir le quartier pour tenter de la retrouver.  Galena, notre chat d intérieur super timide s est échappé aujourd hui , avait posté Carrie Clark, sa maîtresse, sur un groupe Facebook pour animaux perdus.  Elle fait partie de notre famille et n est jamais partie aussi longtemps auparavant.  Une semaine plus tard, la famille recevait une notification des plus étranges de la puce électronique de Galena  le chat est à Los Angeles. Et pourtant… Brandy Hunter, une employée d Amazon, explique sur Facebook, que ses collègues sont venus la voir avec un chat qu ils auraient retrouvé dans une caisse venant d Utah. Elle a récupéré le félin un peu traumatisé et déshydraté puis l a emmené le lendemain chez le vétérinaire pour voir si elle était pucée. Le vétérinaire a donc prévenu la famille et confirmé que le chat était vivant et en bonne santé. Le couple a directement pris un billet d avion pour aller récupérer leur petite Galena qui avait certes, un peu maigri, mais qui semblait en pleine forme malgré ce voyage un peu perturbant.
- Un premier parc canin inauguré à Braine l Alleud A Braine l Alleud, les propriétaires de chiens poussent un (w)ouf de soulagement. Ils réclamaient depuis longtemps l ouverture d un parc à chiens sur le territoire communal. C est désormais chose faite  un terrain de quinze ares a été inauguré fin avril ####. Idéalement situé sur le site du Paradis – à la fois proche d un vaste parking, de la piscine et éloigné des habitations – il offre la possibilité de lâcher la laisse, ce qui fait figure d exception sur le territoire communal. On imagine aisément les aspects positifs d un tel parc pour les toutous de tous poils  sociabilisation, dépense d énergie, etc. Pour autant, l éducation et la surveillance restent nécessaires pour que l expérience reste agréable aussi bien pour les animaux que pour leurs maîtres. Les services communaux s appuieront sur ce premier parc canin pour juger – à terme – de l opportunité d en établir d autres. Ecoutez également l avis d une comportementaliste dans notre reportage.
- Comment forme t on des chiens d assistance ?  Si le chien est bien connecté avec la personne, il voudra l aider  On les croise parfois en rue, dans les transports en commun, à l école ou encore dans des commissariats de police. Les chiens d assistance sont de plus en plus souvent utilisés dans des secteurs fort différents, que ce soit pour des aides particulières ou en soutien à des personnes en situation de handicap. Tendances Première s intéresse à leur formation. Le chien d assistance, c est un terme générique qui regroupe plusieurs types de chiens qui viennent aider des personnes, précise Vanessa Wey, directrice et instructrice à l asbl Os mose, qui forme des chiens d assistance pour de multiples fonctions. Le chien d assistance n est en effet pas nécessairement un chien guide !  Os mose forme d ailleurs presque tout sauf des chiens guides  des chiens d aide pour des personnes à mobilité réduite, des chiens d alerte pour les personnes diabétiques ou pour les personnes épileptiques, mais aussi des chiens d éveil pour les enfants et des chiens d assistance judiciaire . Chez Os mose, la famille d accueil assure la formation dès le départ et jusqu au bout du processus de formation. Le chien d assistance arrive dès qu il sort de chez l éleveur, vers deux mois, et vit dans la famille pendant deux ans, explique Ariane Fry, famille d accueil de Master. La formation est de tous les instants.  On va aller au cours avec lui chez Os mose plusieurs fois par semaine, mais aussi l emmener partout, dans des magasins, à la gare, en ville… C est une obligation légale de laisser entrer les chiens d assistance partout, galeries commerçantes, cinémas, restaurants, hôpitaux…  Les familles d accueil sont donc choisies dans un rayon de ## kilomètres autour de Tilff, pour faciliter cette formation de A à Z par la famille d accueil, explique Vanessa Wey. La disponibilité est un critère essentiel également, pour privilégier un maximum de socialisation, puisqu on ne sait pas au départ le type d aide auquel le chien sera affecté.  Il y a un tronc commun. Toutes les familles d accueil donnent la même formation jusqu à plus ou moins ## mois. À ce moment là, on va l orienter. Et une fois qu on a défini l orientation ou qu on a cru définir l orientation, on va présenter le chien au futur bénéficiaire potentiel. Et il faut quand même que le chien donne son avis ! Cela semble être aberrant, mais si on voit que le chien n a aucun attrait pour la personne qu on a choisie, il n y aura pas de relation, et s il n y a pas de relation, il n y a pas un bon travail, il n y a pas de complicité, il n y a rien derrière . Si la connexion se fait, commence alors la spécialisation du chien. Là encore, c est la famille d accueil qui assurera cette formation. À l heure actuelle, on ne sait pas comment les chiens sont capables de détecter qu il va y avoir une crise d épilepsie, explique Vanessa Wey. On peut entraîner des chiens à détecter les hypoglycémies et hyperglycémies, parce que c est une question d odorat.  Dans l épilepsie, il y a aussi une question d odorat mais il y a aussi autre chose, une espèce de connexion, quelque chose peut être au niveau magnétique, électrique, un sixième sens, on ne sait pas. Donc, ce qu on fait, c est entraîner le chien à réagir en cas de crise . Si la personne fait une crise, le chien est formé pour aller alerter quelqu un, pour appuyer sur un bouton, placé au poignet de la personne, pour prévenir l entourage et permettre la géolocalisation.  Après, la détection se fait souvent aussi en fonction de la relation. C est la base de tout chez Os mose  avant de former le chien le plus parfait possible, d abord on met en relation. Si le chien est bien connecté avec la personne, s il est en osmose, il va avoir envie d aider, de détecter à l avance. Souvent, il commence à être agité, il fait un peu n importe quoi, comme s il n avait jamais été éduqué, et cette agitation, c est ce qui alerte d une future crise. … Cela ne va pas empêcher la crise, mais ça va permettre d être en sécurité et d éviter la chute . Margaux Heymans, inspectrice à la zone de police Bruxelles midi, est bénéficiaire de Nouky, un chien d assistance judiciaire formé chez Os mose.  Le quotidien de Nouky au commissariat de police est d accompagner des victimes de fait judiciaires durant les auditions, lors du procès pénal ou lors d examens médico légaux à l hôpital . La victime peut interagir avec le chien couché près d elle, le caresser, ce qui l aide à se détendre et facilite la verbalisation, parfois par un simple échange de regards. Nouky procure aussi un réconfort aux policiers qui ont vécu des interventions difficiles. Pour ce profil de chien d assistance judiciaire,  on choisit le chien en fonction de ses compétences, de son caractère, de qui il est, et on estime que c est le chien qui est le mieux adapté pour cette situation là. … C est une question d observation, de feeling aussi, et plus de vingt ans d expérience derrière nous , souligne Vanessa Wey. Il faut compter au minimum ##.### € pour former un chien sur deux ans, mais c est l asbl Os mose qui prend en charge tous les frais de formation du chien. Pour le bénéficiaire, c est totalement gratuit ! Le chien est mis à sa disposition, moyennant un contrat qui permet un contrôle et un regard sur le bien être du chien, sur sa bientraitance pendant les années d assistance. Pour se financer, l asbl organise plusieurs actions. Quel comportement adopter quand on croise des chiens d assistance ? Découvrez la suite de ce dossier dans Tendances Première, en podcast ci dessus.
- Débat  à qui la garde du chien ou du chat en cas de divorce ? Le bien être animal est désormais inscrit dans la constitution. Dès lors, la question de la garde en cas de divorce se pose aussi. Une nouvelle tendance existe aujourd hui  la garde alternée de l animal. Pour autant, si cela convient aux maîtres, ce n est pas toujours le cas de l animal. Qu en pensez vous ? Patrick Weber et ses débatteurs attendent votre avis dans l émission C est pas fini de ##h à ##h sur VivaCité. Les débatteurs du jour  Alda Dalla Valle, infirmière Renaud Duquesne, avocat Nathalie Simon, auditrice Marianne Virlée, journaliste Enfin, la fin des incivilités dans les bus, trams et métros ? Un texte approuvé par le gouvernement bruxellois stipule de nouvelles règles pour la STIB. Désormais, c est clair… pas d alcool ni de drogue à bord. On parle aussi des odeurs, des comportements sexuellement indélicats mais aussi de bloquer les escalators ou de mendier de façon agressive. Ça peut changer les choses ? Pourriez vous vivre sans votre smartphone ? Difficile de vivre sans smartphone aujourd hui… Et pourtant, on voit de plus d utilisateurs couper le cordon. Le bon vieux GSM  pour téléphoner  retrouve la cote, même chez les jeunes. D autres combinent à la fois le smartphone et le dumbphone. Vous croyez à cette tendance ? L homme du jour  Paul Henry Gendebien. Une Wallonie française, c est possible ? On a appris la mort de Paul Henri Gendebien à l âge de ## ans. Il avait fondé le Rassemblement Wallonie France en ####. Il l avait présidé jusqu en ####. Son rêve est il toujours d actualité ? Et serait ce possible ? Rejoignez nous à ## heures sur VivaCité pour débattre de ces sujets. Pour intervenir en direct dans l émission, plusieurs façons de nous contacter  appelez le ### ##.##.## (## centimes la minute) envoyez un SMS au #### (## centimes le message) rejoignez la communauté WhatsApp de  C est pas fini  en envoyant le code CPF au #### ##.##.##
- Entre alimentation, soins, âge idéal et matériel  comment préparer au mieux l arrivée d un chiot ? Vous songez à adopter un chiot ? Voici les choses à prendre en compte pour lui faire une place dans votre foyer. Entre le matériel, l alimentation ou encore les soins, que doit on savoir au moment d adopter un chiot chez soi ? Notre vétérinaire Claire Devillers vous dévoile explique comment l accueillir comme il se doit. L idéal est d adopter à trois mois. Avant cet âge, bien que la mère ne l allaite plus, elle va encore lui apprendre tout un tas de bons comportements. Comme par exemple ne pas mordre ou le maintenir au sol s il fait des bêtises. Le panier Un panier orthopédique avec de la mousse à mémoire de forme, qui sera confortable et durera dans le temps. Pour le lieu du panier, privilégier un endroit calme, mais pas non plus isolé de la maison car il faut qu il puisse voir ce qu il se passe et vive en communauté avec les personnes habitant au même endroit. Les gamelles Il faut une gamelle pour l eau et une pour la nourriture. Bien qu on ait tendance à les placer l une près de l autre, il est préférable de les éloigner. Dans leurs milieux naturels, les animaux ne boivent pas au même endroit de là où ils mangent. Un collier Attention, à ne pas utiliser pour attacher le chien mais bien pour mettre la médaille avec son nom et le numéro de téléphone de la personne de contact en cas de perte. Si le chien porte un collier et qu on tire de trop, cela peut le blesser au niveau des cervicales. Un harnais A préférer au collier, le harnais ne blessera pas le chien. Certains sont même munis d un anneau  anti traction  qui déséquilibre alors le chien s il tire. Les jouets Avoir plus d un jouet empêchera que le chien ne s en prenne à vos affaires personnelles et aux meubles. Par contre, il faut éviter les balles de tennis car c est très abrasif pour les dents. Les grands chiens peuvent même parfois les avaler et risquer de s étouffer. On peut donner l alimentation, les choix sont variés, mais il faut absolument que cela soit adapté à son âge et à sa taille. Si vous vous dirigez vers les croquettes, voici un autre petit conseil  choisissez des croquettes haut de gamme de qualité, plutôt que les croquettes venant des supermarchés. Si vous possédez un chien d une grande race, comme un dogue allemand ou un dogue de Bordeau, il est d autant plus important d avoir des croquettes de qualité. En effet, ils ont des besoins en calcium et en phosphore très différents et il leur faut les apports nécessaires pour assurer le bon déroulement de leur croissance. Faire une consultation chez le vétérinaire est également nécessaire. Toutefois, il n est pas nécessaire d y aller le jour même où nous l accueillons. En effet, il faut tout de même laisser au chiot quelques jours pour qu il s habitue à son nouvel environnement et que nous nous habituons à lui. Après quoi, on peut se rendre chez le vétérinaire pour faire le point sur sa santé. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Près d un volcan indonésien, des bénévoles sauvent les animaux malgré l état d alerte maximum Couvert de brûlures et très affaibli, le chien tenu dans ses bras par la volontaire est l un des animaux domestiques qu une équipe de bénévoles est allée sauver sur l île indonésienne de Ruang, évacuée de ses habitants et en état d alerte maximum depuis l entrée en éruption d un volcan.  Nous savons qu ils (les animaux) vivent toujours là bas. Comment pouvons nous les laisser mourir ? , a confié Laurent, une bénévole âgée de ## ans. Depuis début avril, le Mont Ruang, situé dans la province indonésienne du Sulawesi du Nord (Célèbes), est entré en éruption plus d une demi douzaine de fois, provoquant l évacuation de ses quelque ### habitants. Les autorités avaient institué une zone d exclusion de sept kilomètres autour du cratère, ramenée à cinq kilomètres dimanche, concernant environ ##.### personnes. L éruption a entraîné la fermeture de l aéroport international de la capitale régionale Manado, située à plus de ### kilomètres. L aéroport a pu rouvrir ce dimanche. Propriétaire de deux refuges pour animaux à Manado, Laurent est l une des huit volontaires qui ont fait plusieurs fois le voyage de six heures en ferry jusqu à l île de Tagulandang, voisine de Ruang. Dans les maisons recouvertes de cendres, ils ont récupéré un chiot, un chat blanc et un oiseau tropical. La petite chienne, la gueule et le corps brûlés, a été transportée dans un abri de fortune à Tagulandang, où un vétérinaire l a soignée sur un bureau en bois, éclairé par la lampe d un téléphone portable. Elle semble avoir survécu aux éruptions en se réfugiant dans un grand égout alors que le village environnant était détruit, selon Laurent. Composé de membres d organisations de protection des animaux, le groupe a mené une nouvelle mission vendredi après que certains propriétaires d animaux ont lancé des appels désespérés sur les réseaux sociaux pour que leurs animaux soient évacués. Depuis,  beaucoup  d animaux ont été sauvés, selon la bénévole. Selon un journaliste sur place, une douzaine d animaux ont été secourus depuis vendredi. Malgré le danger et alors que le niveau d alerte du volcan est encore à son maximum, les sauveteurs poursuivent leur mission et ont sauvé plusieurs autres chiens, dont un chiot de cinq mois, avant de les remettre au vétérinaire Hendrikus Hermawan.  Le premier traitement que nous effectuons ici consiste à leur donner de la nourriture et des vitamines pour soulager leur stress , a indiqué le praticien, ajoutant que les animaux pourront survivre tant qu ils seront nourris. L objectif sera ensuite de transporter chiens, chats et oiseaux à Manado afin de les rendre à leurs maîtres, qui y ont été évacués. Si les opérations d urgence ont visé à sauver les vies humaines, les animaux ne doivent pas être oubliés, soulignent les volontaires.  Notre priorité, ce sont les animaux. De nombreuses personnes ont déjà reçu de l aide mais ces animaux n en ont pas reçu , a encore indiqué la bénévole.  Pour moi, leur vie compte. Nous les considérons comme faisant partie de notre famille. 
- Quelles sont les races de chat qui vivent le plus longtemps ? Des chercheurs du Royal Veterinary College, en Angleterre, et de l université nationale Chung Hsing, à Taiwan, se sont penchés sur l espérance de vie des chats. Ils ont constaté que certaines races résistent mieux au passage des années que d autres. Les universitaires sont arrivés à cette conclusion après avoir analysé des données relatives à #### chats décédés entre #### et #### provenant de plusieurs cabinets vétérinaires britanniques. Il est apparu que les chats ont en moyenne une espérance de vie de ##,7 ans. Les femelles ont tendance à vivre plus longtemps que les mâles avec une longévité de ##,5 ans contre ##,2 ans. Les chats croisés, c est à dire ceux nés de deux parents issus de races différentes, ont une espérance de vie plus longue que ceux qui ont un meilleur pedigree. Ils atteignent en moyenne ##,9 ans avant leur décès contre ##,4 ans pour les chats de race. Dans leur étude parue dans le Journal of Feline Medicine and Surgery, le Dr. Kendy Teng et ses collègues établissent un classement des races les plus susceptibles de vivre de longues années aux côtés de leur maître. Le Burmese et le Birman arrivent en tête de liste, avec une espérance de vie moyenne de ##,4 ans. Le Siamois a une longévité qui avoisine les ##,7 ans contre ##,## ans pour le Persan. Mais la race la moins susceptible de faire de vieux os est le Sphynx. L espérance de vie de ce chat à l apparence atypique ne dépasse pas les sept ans. C est près de deux ans de moins que le Bengal, cette race élancée et très musclée qui vit en moyenne 8,5 ans. Toutefois, il faut garder à l esprit que ces données statistiques ne sont que des moyennes. Les conditions de vie et de santé jouent un rôle déterminant dans la longévité d un chat. Ainsi, les chats d appartement ont tendance à vivre bien plus longtemps que ceux errants. De la même façon, les matous ayant accès à l extérieur ont une longévité moyenne réduite. Ils sont exposés à de nombreux dangers potentiels comme les accidents de la route mais aussi les infections, les intoxications et les attaques d autres animaux. Quoi qu il en soit, ces estimations peuvent s avérer très utiles pour les personnes qui souhaitent adopter ou acheter un chat.  En connaissant la durée de vie théorique de leurs chats, nous ne nous contentons pas de sensibiliser les propriétaires, nous les aidons à prendre des décisions judicieuses pour leurs chats , déclare le Dr. Kendy Teng, auteur principal de l étude, dans un communiqué. Mais certains chats déjouent les pronostics et vivent bien plus longtemps qu on aurait pu l imaginer. Le record de longévité pour un chat est détenu par un matou du nom de Creme Puff selon le livre Guinness des records. Cette chatte, originaire du Texas, est décédée en #### à ## ans. Cela équivaut à un  âge humain  de ### ans !
- Peut on aller au cimetière avec son animal de compagnie ? Est ce que les animaux, en particulier les chiens, sont autorisés dans les cimetières ?  J ai retrouvé des crottes de chien sur la tombe de mon fils de 3 mois ! . A la suite de cette mésaventure qui est arrivée à Laura, on s est informés sur les règles concernant la présence des animaux dans les cimetières. Existe t il un règlement ? Il n existe aucun règlement commun à tous les cimetières pour les animaux de compagnie. Chaque commune a ses propres règles et gère la présence d animaux dans son cimetière à sa façon. Chaque commune choisit ou non d interdire les animaux de compagnie dans les cimetières. Pour vous donner quelques exemples, à Liège, Mons, ou encore Molenbeek, les animaux de compagnie sont interdits dans les cimetières. Du côté de Charleroi, dans certains cimetières, les animaux sont admis mais ils doivent être en laisse. Pour le cimetière où repose le fils de Laura, à Fleurus, il n y a en revanche aucune interdiction concernant les animaux. Si en matière d animaux de compagnie, chaque commune suit ses règles, il y a tout de même une règle valable pour tous les cimetières  il est interdit de dégrader les sépultures. Interdiction de dégrader de quelque manière que ce soit les sépultures. Les communes devraient donc intervenir lorsqu un animal de compagnie dégrade une sépulture. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Le dilemme du hérisson  comment gérer nos relations personnelles ? Le dilemme du hérisson est une analogie popularisée par le philosophe allemand Arthur Schopenhauer en ####. Par temps glacial, les hérissons ou les porc épics se rapprochent, afin de se réchauffer mutuellement et de survivre au froid lors de l hibernation. Seulement, ils doivent veiller à maintenir la bonne distance pour ne pas se blesser mutuellement avec leurs épines. L humoriste Panayotis Pascot décrivait ce concept en #### sur le plateau de Quotidien   S ils sont trop près de leurs congénères, ils peuvent se piquer et mourir d hémorragie, s ils sont trop loin, ils peuvent mourir de froid. Leur survie dépend de leur capacité à trouver la bonne distance.  Ce dilemme est une métaphore de nos interactions sociales et intimes  il existe une dualité entre le désir de connexion sociale   la chaleur   et la peur de la vulnérabilité, de la souffrance émotionnelle   les épines. Sigmund Freud a également emprunté le dilemme du hérisson dans l étude de la psychanalyse, soulignant les mécanismes de défense des individus pour se protéger de la douleur émotionnelle.  Mon père, si je suis trop près de lui, il me pique, si je suis trop loin, j ai froid , relate Panayotis Pascot. Le dilemme du hérisson permet d analyser la complexité de nos relations sociales. L homme comme animal social recherche la chaleur, l amitié, l amour, l intimité, tout en luttant pour préserver son espace personnel et ne pas souffrir. Seulement, malgré la bonne volonté d être proche et connecté, l intimité suppose parfois des préjudices, comme le risque de vulnérabilité, de blessure, voire de trahison. Cette dualité qui persiste dans les relations humaines pousserait certains à développer une attitude méfiante, une difficulté à s ouvrir aux autres, qui résultent d une peur de l abandon ou de la souffrance. A l inverse, d autres cherchant sans cesse la validation ou la présence de leur entourage tenteraient de combler un vide émotionnel via des relations fusionnelles, pouvant les blesser. Seulement, face à des liens sociaux très implantés, il peut être difficile de trouver l éloignement adéquat. Amitiés toxiques, familles dysfonctionnelles, proches trop éloignés de nos valeurs  la complexité des trajectoires sociales force pourtant parfois à se distancer pour se préserver. Alors que les rapports familiaux sont souvent perçus comme source d épanouissement, de soutien ou d apaisement, l éloignement est primordial lorsque ces liens sociaux sont la cause de blessures. Le chercheur américain Tony W. Buchanan, spécialisé dans le stress, écrit à ce sujet que les interactions sociales sont nécessaires pour l humain tout en étant néfastes si elles génèrent trop de stress. Par exemple,  dans le cas de la maltraitance des enfants, ces premières expériences indésirables peuvent façonner le système de réponse au stress du cerveau de telle manière que des expériences bénignes en viennent à susciter du stress. Une telle hypervigilance transforme une interaction sociale normale en un événement stressant.  Dans nos sociétés toujours plus connectées, le concept prend de nouvelles couleurs  réseaux sociaux et smartphones offrent une connexion illimitée, qui paradoxalement, renforce les sentiments d isolement et de vulnérabilité. Une étude de l Université de Pittsburg, décryptée dans Le Monde indique qu il existe un lien explicite entre l isolement et l utilisation importante des réseaux sociaux.  Nous sommes des créatures fondamentalement sociales, mais la vie moderne a tendance à nous compartimenter plutôt qu à nous rapprocher , explique le professeur Brian Primack, directeur de l étude. Dans nos interactions sociales, qu elles soient digitales ou réelles, le concept de Schopenhauer continue de résonner, nous invitant à trouver l équilibre dans nos relations. Comme chez les hérissons, une solution viable ne peut se dessiner qu après avoir testé, expérimenté et enfin, trouvé la bonne distance.
- Chiens volés  même les chiens non pures races sont visés Les disparitions de chiens sont elles en hausse ? Récemment, plusieurs vols de chiens ont été signalés, y compris des chiens non pures races. S agit il d un nouveau phénomène ? On croyait que les chiens qui ne sont pas de pures races, ou canis vulgaris, n intéressaient pas les voleurs. Pourtant, l histoire de la disparition du chien d Isabel et Bernard semble indiquer le contraire. Qu en est il vraiment ? Jack, le chien d Isabel et Bernard, a disparu depuis trois mois. On se rend compte que non seulement les vols de chiens semblent augmenter, mais que même les chiens non pures races, comme Jack, sont visés. Pourquoi ? Pour tenter de comprendre, nous avons contacté Franck Goffaux de la SPA de Charleroi. Il met en lien le vol de chiens non pures races avec l augmentation de l arrivée de chiens non pucés à la SPA. A l heure actuelle, ## à ## des animaux qui arrivent dans son établissement n ont pas de puces. Pourtant, cela fait ## ans que les puces sont obligatoires. Mais alors d où viennent ses animaux ? Soit, ils viennent de l étranger, mais pas des pays limitrophes où les puces sont également obligatoires. Soit, les animaux sont issus d élevages frauduleux avec plusieurs portées par an. Celui qui voudrait voler un chien privilégierait donc un chien qui ne ressemble pas à un pure race pour éviter qu on ne le retrouve. En effet, il est certain que le chien de race a une puce et est donc retrouvable. Néanmoins, le chien d Isabel et de Bernard avait une puce et était castré… Certaines questions sont donc encore sans réponse. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Le bien être animal, vrai sujet de campagne Longtemps passé au second plan, le bien être animal est aujourd hui un sujet de campagne comme un autre. Les formations politiques y consacrent une partie de leur programme. L association Gaia (Groupe d Action dans l Intérêt des Animaux) a interrogé les présidents des partis  qui disposent au minimum d un élu dans une assemblée au niveau régional ou fédéral  et compare les positions pour éclairer les électeurs. Le 3 mai ####, la Belgique a inscrit le bien être animal dans la Constitution. Les députés ont voté avec ## votes pour, ## votes contre et ## abstentions. L article 7bis affiche désormais   Dans l exercice de leurs compétences respectives, l État fédéral, les Communautés et les Régions veillent à la protection et au bien être des animaux en tant qu êtres sensibles.  La Belgique devient le sixième Etat membre de l Union européenne à conférer une protection aux animaux, rejoignant l Allemagne, la Slovénie, le Luxembourg, l Italie et l Autriche. Une avancée historique qui est à l image du souci grandissant qu apportent les mandataires politiques tout comme les électeurs à la cause animale.  Il y a ## ans à peine, une telle avancée était tout simplement impensable. Aujourd hui, le bien être animal devient une valeur constitutionnelle à part entière, rejoignant ainsi d autres principes fondamentaux  , s est félicité alors Michel Vandenbosch, président de GAIA. En vue des élections, l association a d ailleurs créé un site pour permettre à tous citoyens sensibles à la protection des animaux de voter en âme et conscience, qui compare les positions des six plus grands partis francophones (PS, MR, Ecolo, Les Engagés, Défi, PTB). Questions de programme Les présidents de partis ont répondu  favorable  ou  défavorable  à une trentaine de questions qui relèvent de la compétence fédérale, régionale ou européenne. Parmi celles ci notamment  Pour l élevage en cage en Wallonie ? Pour l interdiction du gavage pour la production de foie gras ? Stop à la souffrance industrielle des poulets  de chair  en Wallonie ? Ou encore, pour l interdiction de l abattage à domicile ? Ce sont le PTB et Ecolo qui se disent favorables au plus grand nombre de propositions soumises par Gaia. Le MR et Défi qui en soutiennent le moins. Pour Gaia, il est important d exposer clairement les positions des différents partis   Des milliards d animaux souffrent chaque année et vivent un enfer au quotidien à cause du choix d une poignée d industriels travaillant main dans la main avec le monde politique. Notre combat est donc d autant plus important à l approche des élections régionales, fédérales et européennes de ####.  Le bien être animal fut longtemps une compétence fédérale, régie par une loi du ## août ####. Le 1er juillet ####, suite à la dernière réforme de l Etat, le bien être animal, a été régionalisé. Aujourd hui, trois ministres gèrent donc cette compétence sur leur territoire. Céline Tellier (Ecolo) en Wallonie, Bernard Clerfayt (DéFI) à Bruxelles et Ben Weyts (N VA) en Flandre. Le site de Gaia propose également une évaluation du mandat des trois ministres. Elle sera mise en ligne le ## 5.
- Comment faire en sorte que le chien revienne quand on l appelle en promenade ? Quand on se promène à la campagne ou en forêt, lâcher son chien lui permet de bien se dépenser. Mais dans ces cas là, il y a une chose essentielle, c est qu il revienne quand on l appelle. Dans le 6 8, notre vétérinaire Bénédicte Flament nous explique comment s y prendre. Le rappel est une injonction que le chien doit absolument connaître, pour sa sécurité comme pour celle des autres promeneurs. Un chien non maîtrisé par son maître peut représenter un danger dans la circulation. Il est donc essentiel d éduquer le chien à ce rappel. Un apprentissage qu il faudra faire le plus tôt possible dans la vie du chien, en général dès que le chiot arrive à la maison, pour qu il puisse intégrer cette notion. Quand on voit un chien qui n en fait qu à sa tête, ce n est pas forcément à lui qu il faut en vouloir. Très souvent, le chien ne comprend pas le rappel parce qu il est mal utilisé par le propriétaire. Au lieu de donner un ordre pour qu il revienne, on a plutôt tendance à juste crier son nom. Or il faut que la consigne soit collée au nom du chien. Et une consigne récurrente  l ordre associé au rappel doit être le même pour pouvoir être assimilé par le chien. Quand le chiot arrive à la maison, on peut déjà essayer de lui inculquer cette notion de rappel en restant à l intérieur. Par exemple, en se rendant à la cuisine pendant qu il est dans le salon avant de l appeler vers soi. Dès que le chien revient, il faudra alors le récompenser avec une friandise, une caresse ou son jouet. C est ce qu on appelle le renforcement positif  le chien associera le fait d obéir et de revenir à quelque chose de positif. Quand c est acquis, la deuxième étape est de le faire à l extérieur dans un endroit canalisé comme un jardin ou un petit parc. Ensuite on peut le faire en balade, mais en essayant dans un premier temps de faire en sorte que le chien nous voie lorsqu on l appelle. S il ne revient pas, il ne faut pas s énerver  ça se remarquera dans l intonation, et le chien le sentira, ce qui ne l encouragera pas à revenir. Il faut aussi éviter les gestuelles exagérées, et surtout ne pas courir derrière lui, parce qu il pourrait prendre ça pour un jeu.
Topic 49_chien_chiens_animal_animaux:
- Tension chez Bpost  action symbolique des syndicats à Charleroi Après la perturbation de la distribution des journaux de samedi dernier, les syndicats de Bpost ont poursuivi leurs actions ce mercredi. En prélude à une importante réunion qui a lieu ce jeudi, de nombreux responsables syndicaux wallons et bruxellois ont installé un piquet de grève devant le centre de distribution de Charleroi situé juste à côté de la gare. Les syndicats dénoncent l absence de dialogue social, le manque de communication et de concertation et s inquiètent des importantes décisions stratégiques prises par la direction. Des décisions qui risquent, selon eux, de se traduire par des milliers de pertes d emplois à travers tout le pays. L inquiétude est très grande chez les postiers et elle est encore plus forte chez les postiers carolos qui ont appris que le personnel du centre de distribution bloqué ce mercredi devra quitter le bâtiment situé à côté de la gare pour fin juillet sans savoir à ce stade où il sera transféré. Hugues Decaluwé s est rendu sur place ce mercredi.
- Grève dans les prisons  les actions momentanément suspendues, mais de nouvelles protestations prévues la semaine prochaine Le front commun syndical (ACOD ACV VSOA) ne mènera plus d actions dans les prisons belges cette semaine, ont annoncé mercredi les syndicalistes Eddy De Smedt (VSOA SLFP) et Alain Blancke (ACV CSC). Certaines ont eu lieu dans le courant de la journée dans les établissements pénitentiaires de Wortel (Anvers) et de Nivelles (Brabant wallon). Aucune action n est programmée pour jeudi et vendredi mais les syndicats prévoient un nouveau round de protestations dès le lundi ## avril. Ce jour là, une action est prévue à Anvers. Le ## avril, ce sera au tour de la prison de Hasselt et le ## de celle d Ypres. Le jeudi ## avril, la grève se poursuivra à Termonde, le vendredi ## avril à la prison centrale de Louvain et le lundi ## avril à Audenarde. Pour l action du ## avril à Hoogstraten, les syndicats ont lancé un appel national, à la suite de la récente annonce de la fermeture de ce centre pénitentiaire. Une grève d une durée indéterminée a débuté le lundi 1er avril dans les prisons belges. Le personnel proteste contre la surpopulation carcérale et le manque d effectifs. En Flandre, la grève se déroule depuis la semaine dernière chaque jour dans les prisons d une province différente, et non dans toutes les prisons en même temps. Le personnel de l ensemble des prisons garde néanmoins le droit de faire grève même sans actions annoncées, souligne Eddy De Smedt. La fermeture du centre pénitentiaire école de Hoogstraten était le sujet de conversation principal aujourd hui au sein des grévistes à Wortel. Selon le secrétaire fédéral du SLFP VSOA, la fermeture de cet établissement ouvert où les détenus peuvent également suivre des cours est une mauvaise nouvelle.  En raison de la fermeture, les détenus auront moins de chances de se réinsérer et le risque de récidive augmentera , affirme le syndicaliste.
- Pas de journaux, de lettres ni de colis distribués ce lundi  début des actions chez bpost… et jusqu au ## mai si rien ne bouge, selon la CGSP La grève annoncée chez bpost débutera dès lundi matin et aucune distribution de journaux ni de courrier (lettres et colis) ne devrait avoir lieu pour ce premier jour de la semaine, préviennent samedi les syndicats francophones de l entreprise postale. Les actions devraient s étaler sur un mois au total, avec déjà une escalade du mouvement d ici à mercredi, s attendent les représentants de la CSC Transcom et de la CGSP Poste. bpost déplore la situation mais dit vouloir donner la priorité au dialogue social. L ensemble de l activité de distribution sera à l arrêt lundi, selon Stéphane Daussaint, responsable général CSC Transcom Postes. Il est ensuite plus que probable que d autres secteurs d activités suivent dans le courant de la semaine, laisse t il entendre. Ce que confirme son collègue Thierry Tasset, secrétaire général de la CGSP Poste. Interrogé ce lundi ## avril sur La Première, Thierry Tasset, par ailleurs conseiller communal PS à Oupeye, a assuré que des actions étaient envisagées jusqu au ## mai prochain.  Ça va monter au fur et à mesure, jusqu à tout paralyser mercredi , prévient il. Après la distribution lundi, c est le transport qui devrait être perturbé mardi puis les centres de tri mercredi, liste le représentant du syndicat socialiste. Il s attend à ce que le personnel des bureaux de poste rejoigne également le mouvement. Trois semaines de plan d action À l entendre, un plan d action de trois semaines a été établi.  Je n ai jamais senti le personnel autant motivé , confie Thierry Tasset.  D habitude, c est nous qui poussons un peu les travailleurs, ici c est nous qui les suivons.  Du côté de l entreprise postale, on déplore les perturbations annoncées, mais on souligne que  la priorité est au dialogue social . Syndicats et direction doivent se revoir mercredi mais les attentes ne sont guère optimistes dans le camp de la CGSP Poste et de la CSC Transcom Postes.  La direction est fermée , constate Stéphane Daussaint, qui regrette qu aucune avancée n a pu être engrangée depuis trois semaines et le dépôt du préavis de grève. Parmi les points de friction, on retrouve la fin imminente (le ## juin) de la concession d Etat pour la distribution des journaux et ses conséquences potentielles sur le personnel de bpost mais aussi un projet de réorganisation sur la productivité et l efficience maximale.
- Les salariés de Volkswagen dans le Tennessee votent pour la constitution d un syndicat Les salariés de Volkswagen dans l Etat américain du Tennessee (sud) ont voté à une large majorité pour la constitution d un syndicat, selon des résultats communiqués vendredi par le constructeur automobile. Les salariés de l usine de Chattanooga ont voté à ## pour être représentés par le syndicat de l automobile UAW (United Auto Workers), selon des résultats communiqués par Volkswagen. Jusqu ici, le syndicat n était parvenu à s implanter chez aucun des constructeurs non américains, qui ont, dans leur immense majorité, élu domicile dans des Etats du Sud des Etats Unis.  Les travailleurs de Volkswagen viennent d entrer dans l histoire!  a déclaré l UAW dans un message publié sur X. Après une négociation réussie chez les trois géants américains du secteur, le puissant syndicat de l automobile veut s étendre aux constructeurs étrangers présents aux Etats Unis. Outre Volkswagen, l UAW a déposé une demande pour la tenue d un scrutin sur le site Mercedes Benz à Vance, dans l Alabama, qui aura lieu du ## au ## mai, a annoncé cette semaine le Bureau d application du droit du Travail (NLRB).
- Plusieurs dépôts du TEC Hainaut en grève samedi matin suite à l agression d un chauffeur Un mouvement de grève spontané a été lancé samedi matin aux dépôts TEC de Mons, Casteau, Eugies, Roisin, La Louvière et Houdeng, à la suite de l agression d un chauffeur vendredi soir en gare de Mons.Peu de bus circulent et de nombreux voyages sont supprimés dans les zones de Mons Borinage et du Centre. Le dépôt de Tournai roule normalement. Sur son site internet, le TEC recommande aux voyageurs d envisager une alternative pour leurs déplacements. Le retour à la normale est prévu ce dimanche ## avril.
- Grève dans les prisons  les syndicats reprendront les actions dans les prisons lundi Le front commun des syndicats socialiste, social chrétien et libéral mènera à nouveau des actions dans les prisons belges la semaine prochaine, a confirmé le délégué du SLFP, Eddy De Smedt (VSOA). Lundi, une nouvelle série d actions débutera à Anvers. Mardi, les grévistes se rendront à Hasselt et, un jour plus tard, à Ypres. Mercredi, le ministre de la Justice Paul Van Tigchelt (Open VLD) jouera un match de football contre des détenus de la prison de Hoogstraten. Les sections locales du syndicat y organiseront une action contre les  décisions ridicules  du ministre. Une autre action aura lieu jeudi à Termonde et vendredi à Louvain. Une grève illimitée des prisonniers est en cours dans les prisons belges depuis le lundi 1er avril, pour protester contre la surpopulation et le manque de personnel. L annonce récente de la fermeture de l institution ouverte de Hoogstraten suscite également le mécontentement du personnel. Mercredi, un comité de concertation est également prévu. Parmi les points à l ordre du jour figurent la fermeture de Hoogstraten et l évaluation des services minimum.
- Grève chez bpost  la distribution du courrier et des journaux probablement encore perturbée mardi La distribution du courrier, des colis et des journaux par les facteurs de bpost sera probablement encore perturbée mardi en Wallonie et à Bruxelles après l avoir été fortement durant la journée de lundi, laissaient entendre en soirée les syndicats de l entreprise postale. Dès ##h## ce lundi soir, ce sont en effet les activités de transport qui seront à l arrêt et la grande majorité des camions ne pourront donc pas sortir pour emporter le courrier et les colis vers les bureaux de distribution, expliquent Thierry Tasset, secrétaire général de la CGSP Poste, et Stéphane Daussaint, responsable général CSC Transcom Postes. Il faudra également voir si les travailleurs qui se sont mobilisés lundi au sein des bureaux de distribution en Wallonie et à Bruxelles  et qui, pour certains, sont allés bloquer les centres de tri de Liège X et Charleroi X  auront la volonté de reprendre le travail mardi, poursuivent les représentants des syndicats socialiste et chrétien. Ce lundi, presque aucun facteur n est parti en tournée de distribution des journaux, du courrier ou des colis tant dans la capitale que dans le sud du pays. Seuls quelques uns avaient tout de même pris leur service. En Flandre, en revanche, l activité s est déroulée normalement, à l exception de la province de Limbourg. Du côté de la direction, on répète déplorer ces actions et souligner que  la priorité est au dialogue social . La réunion avec les syndicats prévue mercredi pourrait d ailleurs être avancée à mardi en début d après midi, glissait on dans les rangs syndicaux lundi après midi.
- Grève chez bpost  les syndicats déplorent des discussions  largement insuffisantes  Les avancées concédées par la direction de bpost au cours d une réunion organisée mardi après midi, en marge de la grève entamée lundi, ont été  largement insuffisantes , selon les syndicats. Une nouvelle rencontre a été fixée mercredi matin pour poursuivre les négociations.  Après deux heures de discussion, les résultats sont toujours largement insuffisants que pour pouvoir envisager la reprise du travail , a réagi Stéphane Daussaint, responsable général CSC Transcom Postes, à la sortie de la réunion.  Sans grosse avancée dans les négociations, le mouvement reste d actualité.   Rien de positif  n est ressorti de ces discussions, déplore de son côté Thierry Tasset, secrétaire général de la CGSP Poste. Depuis lundi, la distribution du courrier, des colis et des journaux est perturbée au sud du pays et dans la capitale. La Flandre est quant à elle relativement épargnée. Les facteurs protestent notamment contre la fin imminente (le ## juin) de la concession d État pour la distribution des journaux et ses conséquences potentielles sur le personnel de bpost.
- Grève chez Bpost  un enfer pour la presse ? A la suite de la grève de Bpost, des milliers de Belges n ont pas reçu leurs journaux dans leur boîte aux lettres. Les groupes de presse sont obligés de trouver d autres solutions pour que les abonnés obtiennent leurs journaux. La grève annoncée chez Bpost a débuté ce lundi ## avril ####, pas de distribution de journaux ni de courrier. Les actions devraient s étaler sur un mois au total. Les lecteurs se sont empressés d aller acheter leur journal chez le libraire. Une situation qui ne leur plaît pas toujours, mais pour laquelle, ils trouvent des solutions.  Je viens le chercher à la librairie et je signale que je ne l ai pas reçu pour qu ils prolongent l abonnement d un jour  explique un des consommateurs, déplorant la situation. Heureusement, ce coût supplémentaire sera donc décompté de leur abonnement. Certains consommateurs ont préféré signer un abonnement avec retrait chez le libraire. Ils viennent donc le chercher directement chez le libraire tous les jours, en profitant pour apprécier la convivialité et le contact humain. Il y a le plaisir de venir dire bonjour au libraire. Cet abonnement chez le libraire coûte d ailleurs le même prix que la livraison à domicile. Du côté des groupes de presse, les semaines à venir s annoncent très difficiles.  Il faut voir les choses en face. Le gouvernement a pris une décision importante et grave en décembre dernier, où il a sorti la distribution des journaux du service universel. Et donc il nous met tous face à une nouvelle réalité qui est de savoir comment on va distribuer les journaux à un coût plus bas, tout en ayant un service de distribution identique , explique François le Hodey, le CEO de IPM Group. Nos lecteurs sont habitués à avoir le journal le matin. C est un plaisir de lecture extraordinaire. Le gouvernement a abandonné l idée d octroyer une concession, millions d euros à la clé, pour aider une entreprise à distribuer les journaux. Les éditeurs qui paieront le coût de cette distribution décideront de travailler avec bpost ou pas. Selon François le Hodey, il existe des solutions pour assurer la transition du côté de bpost sans perte d emplois. En attendant, la grève risque de compliquer encore la situation. Retrouvez  On n est pas des pigeons  du lundi au vendredi à ##h## sur la Une et en replay sur Auvio. Sur Vivacité, du lundi ou vendredi de ##h## à midi, pour SOS Pigeons. Pour plus de contenus inédits, rendez vous sur notre page Facebook et sur YouTube. Vous vous posez une question ? Face à une incompréhension ? Une arnaque à dénoncer ? Que vous soyez victime ou juste témoin, écrivez nous à sospigeonsrtbf.be ou contactez nous via le formulaire ci dessous.
- Grève dans les prisons  la grève tournante dans les prisons se poursuivra la semaine prochaine La grève des prisons se poursuivra la semaine prochaine, a annoncé mercredi le délégué du syndicat libéral SLFP (VSOA pour sa branche flamande) Eddy De Smedt. Le personnel dénonce la surpopulation carcérale et le manque d effectifs au sein des établissements pénitentiaires du pays. Une grève illimitée et tournante, organisée en front commun syndical, est en cours dans les prisons belges depuis le lundi 1er avril. Mercredi, un piquet a été installé à la prison d Ypres, auquel une vingtaine de membres du personnel a pris part. Un service minimum est respecté, ce qui permet aux détenus de recevoir des visites, a précisé le syndicat socialiste CGSP (ACOD). Jeudi, ce sera au tour de la prison de Termonde, tandis que le personnel de Louvain prendra le relais vendredi. Un comité de concertation se réunit mercredi pour aborder notamment la surpopulation, la fermeture du centre pénitentiaire de Hoogstraten et évaluer le service minimum. Le conseil des ministres a décidé que le centre de Hoogstraten fermerait ses portes à l ouverture de la nouvelle prison d Anvers, prévue à l été ####. Cette annonce effectuée mi avril nourrit l inquiétude déjà largement exprimée des syndicats quant à la situation carcérale. Les syndicats libéral, chrétien et socialiste ne s attendent pas à ce que des solutions soient dégagées pendant l entrevue de mercredi. Le ministre de la Justice Paul Van Tigchelt (Open VLD) sera en effet absent. Le front commun a donc décidé de prolonger ses actions la semaine prochaine. La prison d Audenarde prendra les rênes de la grève lundi, suivie de Hoogstraten mardi. En raison du 1er mai, aucun piquet n est prévu mercredi prochain. Les actions reprendront jeudi à Tongres puis vendredi à Haren. Situé à Bruxelles, ce village pénitentiaire inauguré en grande pompe le ## septembre #### souffre pourtant de dysfonctionnements matériels, qui entraînent un absentéisme structurel, selon les syndicats.
- Aéroport de Charleroi  dépôt d un préavis de grève en front commun jusqu au ## mai Le personnel de piste de l aéroport de Charleroi (BSCA) a observé ce mercredi à partir de midi un arrêt de travail d une heure, qui a provoqué quelques retards. Cette action spontanée s inscrit dans le contexte actuel de tensions marqué par la dénonciation de la part des syndicats de cas de harcèlement. Ces problèmes ont fait l objet la semaine dernière de rencontres entre les syndicats et la direction après le dépôt d un préavis d action par la CSC et la CNE. Ces discussions n ont néanmoins pas permis d apporter au personnel les réponses suffisantes, selon les syndicats.  La direction a indiqué vouloir soumettre le dossier à l auditorat du travail de Charleroi. C est très bien mais ce n est pas suffisant. En attendant, le personnel est censé continuer à travailler au contact de responsables dont il dénonce le comportement. Cela ne va pas , a regretté Yves Lambot, permanent CNE. Dépôt d un préavis Mercredi après midi, le responsable syndical a annoncé le dépôt d un préavis de grève en front commun syndical qui s étendra du ## avril au ## mai et qui couvrira les éventuelles actions du personnel se déroulant durant cette période. On a également décidé de faire appel à la commission paritaire pour trouver des solutions, a indiqué Yves Lambot.
- Grève chez bpost  les centres de tri sont toujours bloqués en Wallonie et à Bruxelles Les centres de tri postaux wallons de Liège X et Charleroi X ainsi que celui de Bruxelles X étaient toujours bloqués mercredi matin alors qu une nouvelle réunion entre direction et syndicats de bpost était sur le point de commencer, ont indiqué Stéphane Daussaint, responsable général CSC Transcom Postes et Laura Cerrada Crespo, la porte parole de bpost, à l agence Belga. Depuis lundi, la distribution du courrier, des colis et des journaux est perturbée au sud du pays et dans la capitale. La Flandre est quant à elle relativement épargnée. Les postiers protestent notamment contre la fin imminente (le ## juin) de la concession d État pour la distribution des journaux et ses conséquences potentielles sur le personnel de bpost. Une nouvelle réunion entre syndicats et direction était par ailleurs sur le point de débuter après l échec des négociations mardi, les avancées concédées par la direction de bpost lors de ces discussions ayant été jugées  largement insuffisantes  par les organisations syndicales.
- Grève chez Bpost  un accord a été trouvé entre direction et syndicats Un accord a été trouvé ce jeudi entre la direction de Bpost et les syndicats, confirme Thierry Tasset, secrétaire général de la CGSP Poste.  Nous sommes tombés sur un accord , explique t il. Au niveau du projet la réorganisation,  nous resterons sur un ancien processus , ajoute t il. En revanche, le point de friction relatif à la distribution des journaux perdure. Avec cet accord, le travail devrait ainsi reprendre progressivement et la reprise normale des activités est attendue pour lundi, souligne le secrétaire général socialiste.  Au cours de cette rencontre, nous sommes arrivés à une proposition d accord, qu ils (les partenaires sociaux francophones) présentent à leur base dans le courant de l après midi. Nous sommes convaincus que cette proposition d accord permettra effectivement la reprise du travail dans les prochaines heures , a pour sa part indiqué la direction de Bpost dans un communiqué. On ignore en revanche si la distribution des journaux sera encore perturbée dans les prochains jours. Les facteurs et travailleurs des centres de tri de Bruxelles et de Wallonie étaient en grève depuis lundi. Le différend concernait à la fois la fin imminente (le ## juin) de la concession d État pour la distribution des journaux et ses conséquences potentielles sur le personnel de Bpost, mais aussi un projet de réorganisation sur la productivité et l efficience maximale.
- Grève des livreurs Uber Eats à Bruxelles les ## avril et 1er mai Les livreurs travaillant pour la plateforme Uber Eats à Bruxelles feront grève les ## avril et 1er mai prochains pour protester contre leurs conditions de travail et réclamer une meilleure rémunération, a annoncé vendredi l association La Maison des livreurs. Les principales revendications des livreurs portent sur une augmentation de leur rémunération d au moins 2 euros par course et de 0,5 euro km parcouru, ainsi que l arrêt des déconnexions sans entretien préalable entre Uber et le livreur concerné.  Les rémunérations n ont pas augmenté depuis ####, malgré une inflation d au moins ## , dénonce le collectif, qui pointe également les déconnexions automatiques  décidées par l algorithme sans possibilité réelle de défendre leur point de vue . Selon la loi, les livreurs sont présumés salariés depuis le 1er janvier ####, rappelle La Maison des livreurs. De plus, dans l affaire Deliveroo, la cour du travail de Bruxelles a statué fin #### que les livreurs doivent être déclarés comme salariés par la plateforme et bénéficier des mêmes droits que les autres travailleurs.  En attendant que les pouvoirs publics fassent respecter la loi, nos revendications ne peuvent plus attendre , insiste La Maison des livreurs. Les livreurs s insurgent contre la  mollesse des pouvoirs publics  face à cette situation et dénoncent la discrimination, le racisme et  l acharnement administratif  dont ils sont victimes,  alors que les plateformes qui les exploitent ne sont pas inquiétées . Pendant la grève, les livreurs feront le tour des restaurateurs pour demander leur solidarité. Un rassemblement est également prévu le 1er mai à ##h## à Bruxelles, devant le siège d Uber en Belgique.
- Fin de la grève chez bpost  le marché postal comme les syndicats restent divisés entre nord et sud du pays Après 4 jours de grève chez bpost du côté francophone, les discussions entre syndicats et direction portent leurs fruits. Les colis, le courrier et la presse sont à nouveau distribués depuis ce vendredi matin. Rappelons le, ce qui inquiète surtout les travailleurs depuis des mois, ce sont les futures conséquences de la décision du gouvernement fédéral de remettre en cause le monopole de bpost dans la distribution des journaux. Dès le ## juin, les éditeurs de presse décideront eux mêmes avec quels distributeurs ils souhaitent travailler. Mais aujourd hui, pour une même entreprise publique postale, les stratégies pour préserver l emploi sont bien différentes au sud et au nord du pays. Ce vendredi matin, on apprenait que bpost et les éditeurs de presse flamands ont conclu un accord pour que les AMP, filiale de bpost, distribuent les journaux flamands à l avenir. Du côté francophone, la réalité est toute autre. Les syndicats rejettent catégoriquement la piste AMP, pointant des employés aux conditions de travail plus défavorables. On assiste donc aujourd hui à une entreprise postale à deux vitesses  deux terrains commerciaux divisés entre Nord et Sud, et des syndicats très divisés. La menace PPP  En Flandre, bpost a déjà un concurrent puissant bien implanté  PPP, explique Stéphane Daussaint, délégué permanent chez bpost. Cette entreprise possède déjà un réseau étendu et est prête à prendre le relais en cas de défaillance de bpost. Quelque part, les travailleurs savent que si bpost veut rester compétitif, il faut pouvoir accepter le transfert d une partie du travail vers les sous traitants AMP . Au nord du pays, on a laissé passer sans sourciller l accord du jour conclu entre éditeurs de presse flamands et bpost. Le deal officialise le fait que les AMP assureront la distribution des journaux dès le 1er juillet.  En Wallonie, comme le réseau PPP n est pas vraiment développé, le personnel n accepte pas que l activité se transforme comme en Flandre. Tout est encore à négocier avec la direction , ajoute Stéphane Daussaint. Les syndicats se sont donc mobilisés cette semaine, notamment, contre ce que la Flandre a décidé de faire. Pour éviter une grève trop longue, la direction de bpost a finalement accepté que la piste AMP soit écartée en Wallonie. Mais les éditeurs de presse francophones et l entreprise postale devront rapidement négocier et chercher d autres solutions.  Je peux vous confirmer que la solution AMP est totalement écartée au sud du pays, a confirmé l administrateur délégué de bpost Chris Peeters à la RTBF. Nous pensons cependant que cette alternative était une solution plus robuste pour le futur.  En Flandre, travailleurs et syndicats n ont pas voulu suivre le mouvement de grève. Pour le CEO de bpost, la raison est très simple   Au nord du pays, le risque de plan social était très élevé. On avait potentiellement #### personnes impactées. Syndicats et travailleurs n ont donc pas souhaité prendre le moindre risque , explique t il.  En Wallonie, la base considère que l impact d un éventuel plan social serait moins grand. Ils ont donc décidé de prendre le risque et de ne pas choisir l option du nord du pays . Côté francophone, ### emplois pourraient être menacés. Contrairement à la Wallonie, il existe déjà plusieurs concurrents en Flandre qui opèrent dans la distribution de journaux poursuit Chris Peeters.  On a déjà aujourd hui des zones qui sont fournies par des concurrents de bpost. C est le cas à Anvers, Gand, Bruxelles. Cela a déjà une incidence sur plus de #### centres. Il fallait réagir.  Quant aux discussions avec les éditeurs, elles doivent se poursuivre dans les prochains jours.  Le 1er juillet approche et je pense que tout le monde a intérêt à ne pas traîner dans les négociations. Dès lundi, on sera à nouveau autour de la table. En Wallonie, on va rester malheureusement encore dans l incertitude pour plusieurs semaines , conclut Chris Peeters. Il est clair, qu à présent au nord du pays, bpost peut se projeter vers le futur.
- Plus de ## emplois menacés chez ExxonMobil à Machelen, un préavis de grève est déposé La FGTB Pétrole, la CSC Bâtiment – Industrie  &  énergie (CSCBIE) et la CGSLB ont annoncé vendredi le dépôt en front commun d un préavis de grève au siège social de la société pétrolière et gazière ExxonMobil à Machelen. Ils dénoncent la prochaine délocalisation des activités de Trading à Londres, ce qui annonce la suppression de ## postes et de probables licenciements. Cela fait plusieurs années que le nombre d employés d ExxonMobil à Machelen diminue drastiquement, explique Dalila Maïzi, de la CSCBIE.  Il y avait ### travailleurs en septembre ####. Ils n étaient plus que ### en décembre ####. Et une trentaine d entre eux risquent d être licenciés à la suite de ce déménagement , précise t elle. Aucun plan social n est actuellement appliqué autour de cette réorganisation.  Soit les employés déménagent à Londres, soit ils sont licenciés sans autre rétribution , continue la déléguée syndicale.  Les plans de l entreprise ne sont pas encore clairs. Il semble toutefois que le groupe phase les licenciements, pour éviter de passer par une procédure Renault , estime Dalila Maïzi. Le préavis de grève déposé jeudi fait suite à une réunion de conciliation organisée le ## avril entre les syndicats et la direction du groupe américain au SPF Emploi à Bruxelles. Les syndicats réclamaient notamment un plan social pour les travailleurs concernés par cette délocalisation et  une politique de réorganisation plus humaine . Les discussions n ont toutefois mené à aucune solution.  La direction refuse d avancer , dénoncent les syndicats. Une assemblée du personnel est prévue le ## avril devant le siège social.
- Dépôt d un préavis de grève à la prison de Marche après une agression contre des agents Un préavis de grève, prenant cours au 8 mai, a été déposé à la prison de Marche, après une agression d un détenu sur 3 agents, a indiqué dimanche Grégory Wallez, secrétaire général CGSP. Le détenu en question a attaqué trois agents dont un qui a reçu un coup de couteau au menton. Des réunions doivent se tenir avec l administration pénitentiaire.
- La CSC confirme une grève à l aéroport de Charleroi ce jeudi L aéroport de Charleroi va t il être à l arrêt en pleine semaine de vacances ? La CSC confirme ce mardi matin une grève de ## heures ce jeudi 2 mai, conformément au préavis d action déposé la semaine dernière. Le personnel de l aéroport est donc appelé à se croiser les bras. Les syndicats dénoncent une dégradation des conditions de travail liées au développement de l aéroport. Des faits de harcèlement sont aussi reprochés à des cadres de l entreprise. Si La Dernière Heure annonçait une grève en front commun, il semble néanmoins que les syndicats ne soient pas sur la même longueur d onde. Yves Lambot, permanent CNE (CSC) a confirmé à la RTBF l action de grève de ce jeudi 2 mai. Mais la FGTB, elle, temporise. La FGTB dit attendre une réunion prévue ce mardi après midi avec la direction avant de prendre une décision.   C est encore un peu tôt pour annoncer une action de grève ce jeudi puisque la direction demande de nous rencontrer ce mardi en fin d après midi. Nous n avons hélas eu aucun contact avec nos collègues de la CSC. … Il y a bien un front commun concernant le dépôt d un préavis qui court jusqu au ## mai pour des problèmes de harcèlement réglés pour nous, mais pas d une décision d une action ce jeudi , explique Alain Goelens, secrétaire permanent Setca (FGTB).
- Débat  comprenez vous la grève des livreurs Uber Eats ? Les livreurs de la plateforme Uber Eats sont en grève ces ## avril et 1er mai. C est l annonce qui a été faite par l association La Maison des livreurs. La raison de leur colère est financière mais pas seulement. Ils dénoncent leurs conditions de travail et le manque de soutien des pouvoirs publics. Un rassemblement est prévu devant le siège d Uber ce mercredi 1er mai pour la fête du travail. Qu en pensez vous ? Fanny Rochez et ses débatteurs attendent votre avis dans l émission C est pas fini de ##h à ##h sur VivaCité. Les débatteurs du jour  David Barbet, chroniqueur média Justine Leclercq, prof de français Claire de Kerautem, co fondatrice de l Asbl 1toit2âges Marianne Virlée, journaliste Kot en maison de repos  un étrange logement qui fait sens pour trois étudiantes. Héloïse, Clara et Leyla ont un kot quelque peu insolite. La rentrée dernière, les trois étudiantes du secteur médical ont posé leurs affaires dans un foyer pour personnes âgées à Saint Ghislain. Une initiative intergénérationnelle qui permet tant aux résidents qu aux étudiantes de rompre la monotonie du temps et d échanger autour de leurs expériences. Vous savez parler  jeune  ? Le dictionnaire doit il s adapter ?  Écogeste ,  empouvoirement ,  skatepark ,  ultra trail ,  badiste  (joueur de badminton) ou encore  trottinettiste  le Petit Larousse dévoile les ### nouveaux mots qui intègrent le dictionnaire. Qu en pensez vous ? Le symbole du jour  le muguet. Pour fêter le 1er mai, du muguet est cultivé en Wallonie. D où proviennent les traditionnels brins garnis de blanches clochettes qui sont offerts au 1er mai ? En grande majorité, ce muguet a été cultivé en France, autour de la ville de Nantes. Mais des fleuristes privilégient maintenant la production en circuit court de Pierre Lhoas, horticulteur à Ohey, en province de Namur. Rejoignez nous à ## heures sur VivaCité pour débattre de ces sujets. Pour intervenir en direct dans l émission, plusieurs façons de nous contacter  appelez le ### ##.##.## (## centimes la minute) envoyez un SMS au #### (## centimes le message) rejoignez la communauté WhatsApp de  C est pas fini  en envoyant le code CPF au #### ##.##.##
- Grève des livreurs Uber Eats   On travaille tous dans l ombre  Les livreurs de la plateforme Uber Eats sont en grève ces ## avril et 1er mai. C est l annonce qui a été faite par l association La Maison des livreurs. La raison de leur colère est financière mais pas seulement. Ils dénoncent leurs conditions de travail et le manque de soutien des pouvoirs publics. Un rassemblement est prévu devant le siège d Uber ce mercredi 1er mai pour la fête du travail. Un jour pas choisi au hasard donc. Abdullah est livreur pour la plateforme Uber Eats depuis plusieurs années. Il milite aujourd hui pour des conditions de travail plus digne et est porte parole de la grève.  Aujourd hui, en ####, les livreurs continueront à être payés 4,## € bruts la course. Bien entendu, cela veut dire dans certains cas 4,## € de l heure voire 0 € de l heure. Si on ne reçoit pas de course, on ne reçoit pas de courses et on n est pas payé. C est une situation très très précaire en Belgique.  Leur revendication principale concerne leur rémunération qui n a pas augmenté depuis ####. Les livreurs réclament donc une augmentation d au moins 2 euros par course et de 0,5 euro km parcouru. Un jour tu peux travailler beaucoup et un jour tu ne fais rien. Rachid est livreur indépendant et il prend part à la grève sans hésitation. Pour lui, l une des grandes difficultés c est  qu un jour tu peux travailler beaucoup et un jour tu ne fais rien. Et pour nous les indépendants, ce n est pas avantageux par rapport à ce qu on paye tous les trois mois. Je dois payer presque ### € tous les trois mois. J ai un vélo en location tous les mois, internet, la TVA. On doit payer tout ça aussi.  Pour Rachid, ces conditions ne sont plus tenables.  Avec un jour de repos, tu peux faire des semaines à ### ou ### euros brut mais tu dois payer la location du vélo, retirer tout ce que tu achètes, les accessoires, le sac, même le sac. C est à nous de le payer.  Viré par un algorithme L autre revendication des coursiers concerne la déconnexion automatique. Cela signifie que l application peut exclure un livreur sans explication, sans justification. Ce qui est demandé, explique Abdullah,  c est que la déconnexion ne se fasse pas par des robots. On veut pouvoir se défendre devant un être humain avant d être verrouillé, avant d être licencié, avant d être déconnecté. On demande une transparence des algorithmes. On ne sait jamais comment l application fonctionne. On ne sait jamais comment les livreurs sont sanctionnés. On travaille tous dans l ombre.   C est une action que l on soutient mais qui est à l initiative des coursiers eux mêmes pour dénoncer les conditions inhumaines dans lesquelles ils travaillent  explique Philippe Lescot, de la CSC Transcom. Un arrêt de la Cour du Travail de Bruxelles (affaire Deliveroo) statue que les livreurs doivent être déclarés comme salariés par la plateforme. Ce n est pas le cas.  Quand on regarde le secteur dans son ensemble, Uber profite des travailleurs de la société. Ne donnant pas de contrat alors qu ils devraient être salariés. Ça suffit, c est presque de l esclavagisme moderne  clame ce délégué syndical.  La loi n est donc pas respectée et, au niveau des pouvoirs publics, on est hyper attentiste.  Ça suffit, c est presque de l esclavagisme moderne. Cette grève aura sans aucun doute des répercussions sur les restaurants qui font appel aux livreurs de cette plateforme. Dans un restaurant situé sur la chaussée d Ixelles, Marwan fait ce constat  il y a des livreurs de plusieurs sociétés qui attendent devant le restaurant mais, généralement, ceux qui travaillent pour Uber Eats sont les plus nombreux.  Alors, avec cette grève de deux jours, il s attend à pas mal de conséquences.  On ne va pas se mentir. Ça représente une grande partie de notre chiffre d affaires. Il y a énormément de commandes qui se passent tous les jours ici.  Mais ce restaurateur comprend la colère des livreurs de la plateforme.  Franchement, ils sont dans une situation délicate. On a un prix qui est fixé pour les livreurs. Et combien de fois il y a des commandes qui restent là et qui traînent parce que ces commandes sont vraiment très loin, pour un prix minime. Je trouve qu ils ne sont pas assez rémunérés par rapport au travail qu ils font. Parce que franchement, essayez de rester pendant ## heures d affilée dehors dans le froid, en train d attendre des commandes, sous la pluie, pour qu à la fin vous ramassiez presque des miettes… C est quand même de l argent, mais voilà quoi, c est compliqué pour eux.  Il est difficile de prédire l impact qu aura cette grève sur les utilisateurs de la plateforme. Une chose est sûre  les utilisateurs pourront toujours commander mais c est au moment de la livraison qu ils risquent d avoir une mauvaise surprise en n étant pas livrés. La commande sera donc finalement annulée. Un appel a été lancé au niveau de tous les coursiers d Uber Eats. Reste à voir combien d entre eux prendront part à cette grève et si cela s étendra aussi aux coursiers qui travaillent en dehors de Bruxelles. Les trois acteurs principaux de ce secteur sont Uber Eats, Deliveroo et Take Away. Pour Philippe Lescot de la CSC Transcom,  Uber Eats et Deliveroo, c est la même chose !  Par contre, Take Away est plus encadré.  C est une société qui gère les règles de manière la plus correcte possible. Cette entreprise a décidé de fonctionner en donnant des contrats. Elle compte des salariés mais aussi des intérimaires et des étudiants. Elle fait les choses dans les règles. Le problème ? C est la concurrence déloyale des 2 autres. 
Topic 50_grève_syndicats_bpost_personnel:
- Le roi accueille son cousin germain ce mardi  le couple royal grand ducal entame une visite d État en Belgique Le Grand Duc Henri, neveu du roi Albert II, et la Grande Duchesse Maria Teresa entament ce mardi une visite d État de trois jours en Belgique. La visite  témoigne de la volonté des deux pays de continuer à investir dans leurs relations bilatérales et de coopérer dans des domaines aussi variés que le développement économique durable, l eSanté, l espace, la défense ou encore l enseignement , souligne le palais royal belge Ce mardi débutera par une cérémonie d accueil officielle au Palais royal suivie d une visite à l hôtel de ville de Bruxelles, sur la Grand Place. Le couple grand ducal s entretiendra dans l après midi avec le Premier ministre Alexander De Croo au Lambermont, avant de terminer la journée par un banquet d Etat au château de Laeken. Le lendemain, le Roi et le Grand Duc entameront la journée au ##e Wing, à la base aérienne de Melsbroek, où est stationnée la Belgium Luxembourg bi national Air Transport Unit A###M. Depuis des décennies, la Belgique et le Luxembourg coopèrent étroitement dans le domaine de la défense. Fin ####, les deux pays ont signé un accord de coopération pour créer un bataillon de reconnaissance commun et réceptionné le dernier A###M de leur flotte binationale. Le Roi et le Grand Duc se rendront ensuite à l Université de Liège pour un séminaire sur la cyberdéfense et l espace. En parallèle, la Reine et la Grande Duchesse visiteront Child Focus à Bruxelles. Sur le temps de midi, le couple royal et le couple grand ducal participeront à un déjeuner thématique sur les partenariats transfrontaliers belgo luxembourgeois au Palais des Princes Évêques à Liège. La visite d Etat se terminera par une rencontre avec la population sur la place Saint Lambert. Le roi Philippe et la reine Mathilde avaient eux effectué une visite d État au Luxembourg en octobre ####. Les deux couples s étaient pour la dernière fois retrouvés en septembre dernier, lors du ##e sommet des chefs d État des pays germanophones organisé au château de Laeken. Les souverains belge et luxembourgeois sont cousins germains. La mère du Grand Duc, la Grand Duchesse Joséphine Charlotte, était la sœur aînée du roi Albert II. Elle est décédée en #### à l âge de ## ans. Il s agira de la septième visite d État luxembourgeoise en Belgique, après ####, ####, ####, ####, #### et ####.
- Fin de la visite d Etat du couple royal grand ducal à Liège Dernière journée en Belgique pour le Grand Duc et la Grande Duchesse de Luxembourg. Le couple est passé par Bruxelles, Gand et Liège aujourd hui. Au programme, un peu de gourmandises wallonnes et un arrêt à l ULiège, véritable référence dans le domaine spatial. Une visite à l ULiège pour un séminaire sur la cyberdéfense et l espace Le Grand Duc et le roi Philippe sont arrivés fin de matinée à l Université de Liège place du XX Août. Un moment particulier pour les étudiants et les membres du personnel. Sur place, le roi Philippe et le Grand Duc ont participé à un séminaire sur la cyberdéfense et l espace.  On a compris au niveau de l Europe, et en particulier au niveau de la Belgique et du Luxembourg, qu il fallait absolument sécuriser les communications spatiales de façon à garder le contrôle des satellites  explique le professeur Serge Habraken, du Centre spatial de Liège,  qu ils ne soient pas piratés, de façon aussi à ce que les communications qui seront échangées et les données qui seront échangées soient et restent confidentielles.  Des scientifiques et des chefs d entreprises ont également assisté aux exposés. Parmi eux, Thierry Du Pré Werson, administrateur délégué chez Spacebel.  Aujourd hui, dans ce genre de missions dans lesquelles il y a le politique et le scientifique, il est très important que les industriels soient là pour montrer d abord que nous existons et que nous avons non seulement des besoins mais également des services à offrir  commente t il. Une visite d état, c est aussi l occasion pour les représentants des deux pays de parler de leurs relations commerciales.  Ce dont il faut se rendre compte, c est que c est une réalité économique dans notre pays lorsqu il y a un pays limitrophe  indique Mathilde Rutot Pirlet, cheffe d entreprise et consule honoraire du Grand Duché du Luxembourg en province de Luxembourg.  Il faut bien se rendre compte qu il y a plus de ##.### Belges qui passent la frontière tous les jours pour aller au Luxembourg. Et forcément, cela a un impact économique.  Un repas ### wallon puis un bain de foule place Saint Lambert C est un traiteur liégeois qui était chargé du repas de midi. Avec au menu des produits ### wallons. L après midi, place Saint Lambert, le roi Philippe et la reine Mathilde ainsi que le Grand Duc et la Grande Duchesse ont pris un bain de foule avec la population liégeoise. Regardez ci dessus notre vidéo.
- Le prince William reprend ses activités après l annonce du cancer de Kate Le prince William, héritier de la couronne britannique, a repris jeudi ses activités publiques avec une visite dans une association d aide alimentaire, sa première sortie officielle depuis l annonce du cancer de son épouse Kate. Selon des vidéos partagées par les correspondants royaux, le prince de ## ans est arrivé en milieu de journée chez Surplus for Supper, une association de redistribution de surplus alimentaires, située dans le Surrey, à l ouest de Londres. Il est ensuite attendu dans un centre de jeunesse de la capitale britannique qui bénéficie régulièrement de livraisons de la part de l association. Fondée en ####, celle ci redistribue quotidiennement plus de trois tonnes de nourriture et s apprête à atteindre le seuil de l équivalent de trois millions de repas sauvés du gâchis alimentaire, selon le palais de Kensington, qui insiste sur l aspect environnemental du projet, l une des priorités du prince William. Détendu et souriant Depuis l annonce fin mars du cancer de la princesse de Galles, William avait été aperçu vendredi dernier à la tribune du match Aston Villa Lille à Birmingham, en compagnie de son fils aîné George, ## ans. Détendu et souriant, le prince, fervent supporter du club de Birmingham, avait arboré une écharpe aux couleurs de l équipe, qui a remporté 2 1 le match de quart de finale aller de Ligue Europa Conférence. La princesse Kate a révélé fin mars dans une vidéo être atteinte d un cancer et avoir entamé une chimiothérapie préventive, évoquant un  choc énorme . Le palais de Buckingham a également annoncé début février que le roi était atteint d un cancer, décelé lors d une opération de la prostate quelques jours plus tôt. Il suit lui aussi un traitement et continue de remplir certaines fonctions officielles.
- Maria Teresa de Luxembourg, une femme de tête   elle s est imposée, ça n a pas toujours été simple  La grande duchesse du Luxembourg Maria Teresa est de retour au Grand duché après la visite d état du couple grand ducal chez nous en Belgique. Dans le 6 8, Patrick Weber nous en apprend plus sur cette femme de caractère, qui a su s imposer loin de son pays d origine. Ce qui est paradoxal pour Patrick Weber, c est qu on a tendance à plus parler des visites d état sortantes que les entrantes. Or celle du grand duc et de la grande duchesse a été une réussite totale. Ce n était d ailleurs pas une visite d état comme les autres, puisque les familles belge et luxembourgeoise sont cousines.  Il y avait le côté très glamour, fastueux , la décrit Patrick Weber.  Ça prouve aussi que la monarchie en Belgique peut de temps en temps dérouler le joli tapis rouge, et accueillir de façon prestigieuse des souverains, sortir les tiares et les belles robes.  Maria Teresa n est pas luxembourgeoise de naissance. Originaire de Cuba, sa famille faisait partie de la très grosse bourgeoisie du pays et est en exil depuis la révolution et l arrivée de Fidel Castro. D abord partie vers les Etats Unis, elle est ensuite venue faire ses études en Suisse.  Et là, elle a rencontré son prince charmant comme dans les films de Walt Disney, et ils se sont mariés le jour de la Saint Valentin. Ça a été vraiment une très belle histoire , raconte Patrick Weber. Mais entre La Havane et Luxembourg, il y a une petite différence de climat et de tempérament, comme l explique Patrick Weber   en fait, elle s est imposée. Ça n a pas toujours été simple vis à vis de sa belle mère Joséphine Charlotte …, et vis à vis des Luxembourgeois, elle a un côté un peu expansif qui tranche forcément.  On a l impression qu arrivé à ce stade de sa vie, elle a tout repris en main maintenant. Et c est quand même elle qui décide pas mal de choses. Maria Teresa n est pourtant pas la seule princesse latino du Benelux, puisque la reine Maxima des Pays Bas est Argentine. Mais ce côté latino semble mieux passer aux Pays Bas selon Patrick Weber.  Les Luxembourgeois aiment bien leur monarchie, mais ils aiment bien une monarchie assez sobre et discrète , explique t il.  Il y a eu des disputes avec la belle maman, et aussi avec le personnel du palais.  Mais elle a finalement su traverser les heurts et polémiques. Lors d une interview avec Francis Van de Woestyne dans la Libre Belgique, le grand duc a dit savoir quand il abdiquerait.  Chez eux, c est une habitude, ça fait déjà trois générations qu ils abdiquent , explique Patrick Weber.  On ne sait pas exactement quand ça va se passer. Son fils maintenant est papa. Ça a été un peu compliqué, mais ils ont deux petits garçons, Charles et François.  La succession est assurée. Mais il se chuchote quand même que Maria Teresa n est pas très pressée de laisser sa couronne.
- Le pape François à Venise, son premier déplacement en sept mois  N écartons pas la dignité  le pape François, ## ans, a entamé dimanche sa visite à Venise dans une prison pour femmes, où il a appelé le système pénitentiaire à  créer les conditions d une réinsertion saine . Il s agit du premier déplacement du pontife argentin hors de Rome en sept mois en raison de son état de santé, quelques semaines après un accès de fatigue ayant suscité l inquiétude au moment des fêtes de Pâques. Arrivé en hélicoptère à ##H## (##H## GMT) directement dans la cour de la prison de l île de la Giudecca, qui abrite le pavillon du Saint Siège à la ##e Biennale d art contemporain de Venise, François a longuement salué une par une les quelque ## détenues, le personnel administratif et pénitentiaire et les bénévoles. Dans cet ancien couvent accueillant des femmes condamnées à de longues peines, l évêque de Rome, sensible à la place des marginalisés et à l univers carcéral, a appelé le système pénitentiaire à offrir aux détenus  des outils et des espaces de croissance humaine, spirituelle, culturelle et professionnelle .  La prison est une dure réalité, et des problèmes tels que la surpopulation, le manque d installations et de ressources, les incidents violents, y génèrent tant de souffrances. Mais elle peut aussi devenir un lieu de renaissance … où la dignité des femmes et des hommes n est pas mise à l isolement , a t il déclaré.  Courage, et en avant ! Ne lâchez rien , a lancé le pape après avoir reçu en cadeau des produits confectionnés par les détenues dont plusieurs sont apparues émues. A l écart des projecteurs et de la foule, le pavillon du Saint Siège est l un des plus en vue de la prestigieuse manifestation d art et propose aux visiteurs une expérience immersive et déroutante, où les œuvres côtoient les barbelés. Chiara Parisi, commissaire de l exposition, a souligné  l émerveillement  et  l espérance  des détenues vis à vis de cette visite.  Le pape agit au delà de la parole  en se déplaçant auprès d elles, des  personnes qui ont à cœur de jouer un rôle même quand elles sont dans une situation très dure , a t elle déclaré à l AFP. Devant les artistes ayant participé à l exposition et des responsables du monde culturel réunis dans la chapelle déconsacrée de la prison, Jorge Bergoglio a insisté sur le rôle de l art pour lutter contre  le racisme, la xénophobie, l inégalité, le déséquilibre écologique . Il s exprimera ensuite devant des jeunes devant l emblématique basilique Santa Maria della Salute, dont le dôme majestueux domine l entrée Sud du Grand Canal, à deux pas de la place Saint Marc. Après avoir rejoint la célèbre place grâce à un pont éphémère, il présidera une grande messe à ##H## (##H## GMT) en présence de nombreux responsables politiques et religieux, avant de quitter Venise en début d après midi. Après Paul VI (####), Jean Paul II (####) et Benoit XVI (####), François est le quatrième pape à se rendre dans la Cité des Doges. L histoire de la Sérénissime est étroitement liée à celle de la papauté. Au XXe siècle, trois patriarches de Venise sont devenus papes. Le diocèse de Venise est un des plus grands de la péninsule avec ### paroisses. Venise est en outre l un des rares patriarcats de l Eglise latine. La visite du pape intervient le week end d introduction d une entrée payante de cinq euros pour les touristes à la journée  en tant qu invité, il en est exempté mais les pèlerins non résidents y seront soumis. Après ce déplacement, le jésuite argentin doit effectuer deux autres voyages dans le Nord de l Italie, à Vérone en mai et à Trieste en juillet. Une manière de rassurer sur sa capacité à assurer son ministère, quelques semaines après les inquiétudes suscitées par son accès de fatigue au moment des fêtes de Pâques. Depuis sa visite à Marseille (France) en septembre ####, Jorge Bergoglio n a plus voyagé. Une bronchite l a contraint à annuler son voyage à Dubaï en décembre et son état général, de plus en plus fragile, à éviter les déplacements.
- Royaume Uni  le roi Charles III souriant reprend ses activités publiques alors qu il est traité pour un cancer Le roi Charles III souriant a affirmé mardi qu il allait bien, en reprenant à Londres ses activités publiques après trois mois d absence due à son cancer. Le roi de ## ans, toujours en traitement, avait symboliquement choisi de se rendre dans un centre spécialisé contre le cancer, avec la reine Camilla, ## ans. Arrivé en Bentley royale au centre Macmillan de l University College Hospital en fin de matinée, le roi, en costume bleu, y a passé une quarantaine de minutes.  Je lui ai demandé comment allez vous, il m a dit  je vais bien    a raconté après sa visite Asha Millen, ## ans, soignée pour un cancer de la moelle osseuse.  Je dois aussi avoir mon traitement cet après midi , a aussi confié le roi à Lesley Woodbridge, ## ans, venue pour sa séance de chimiothérapie. Marchant lentement, le roi a serré de nombreuses mains, s est entretenu avec soignants et malades. Il s est assis au côté de plusieurs patientes, leur a pris la main. Il a accepté des fleurs remises par des enfants, leur a donné un cadeau avant de repartir avec son épouse, toujours en Bentley. Charles III voulait par ce premier engagement public en trois mois sensibiliser à l importance des diagnostics précoces.  Sa majesté a fait tout son possible pour rencontrer autant de membres du personnel et de patients que possible . Les patients étaient  ravis  de le voir, a déclaré le directeur de l hôpital David Probert après une  visite incroyablement inspirante . Le palais de Buckingham avait annoncé vendredi que Charles III allait reprendre un  certain nombre  d engagements,  soigneusement calibrés , en  concertation étroite avec ses médecins . Ils sont  très encouragés par les progrès accomplis jusqu à présent et restent optimistes sur la poursuite du rétablissement du roi , avait précisé le palais.
- Le prince William donne des nouvelles de Kate Middleton En visite dans un centre de prévention du suicide, le prince William a donné quelques nouvelles sur l état de santé de Kate Middleton. Dans une vidéo publiée en mars dernier, Kate Middleton a annoncé être atteinte d un cancer. La princesse avait expliqué être en chimiothérapie   Mon équipe médicale m a donc conseillé de suivre une chimiothérapie préventive et je suis maintenant aux premiers stades de ce traitement.  Elle donnait aussi quelques nouvelles sur son état de santé   Comme je leur ai dit à ses enfants NDLR, je vais bien, et deviens plus forte chaque jour en me concentrant sur les choses qui m aideront à guérir.  Le prince William a repris ses obligations royales après avoir effectué une pause de quelques semaines pour être au plus près de sa femme Kate Middleton et de ses enfants. Ce mardi ## avril, il a répondu aux questions des passants lors de sa visite dans un centre de prévention sur le suicide. Une passante interpelle le fils de Charles III en lui demandant   Cela vous ennuie si je vous demande comment vont votre femme et vos enfants ?  Le prince William lui répond avec le sourire   Ils vont tous bien, merci. Oui, nous allons bien.  Voilà de quoi rassurer un peu plus sur la santé de Kate Middleton.
- David, marié et père, est prêtre à la basilique de Koekelberg   Je pense que c est un vrai plus pour mes paroissiens  C est le premier homme marié et père de famille devenu prêtre à Bruxelles. David Nas, ## ans, officie à la basilique de Koekelberg, dans le centre de Bruxelles, depuis février dernier. Un profil pour le moins inhabituel qui pourrait faire évoluer les mentalités sur la question du célibat des prêtres. Le premier contact avec David Nas se fait sur le parking de la basilique de Koekelberg. L homme débarque à bord de sa voiture grise, léger dérapage au frein à main, et le voilà prêt à répondre à toutes nos questions.  J ai toujours été ouvert et transparent , nous dit il d emblée.  Si les gens ont des questions, j y réponds sans problème.  Un exercice auquel il semble habitué. Pour son ordination, tous les médias étaient sur place et la basilique était pleine à craquer. Si ce profil a pu étonner, voire choquer certains au départ, la plupart des paroissiens ont accepté David à bras ouverts.  Dès le moment où je leur expliquais mes racines, ce qu est l Eglise chaldéenne, ils comprenaient.  L Église chaldéenne La famille Nas a fui la Turquie en ####, à cause des tensions religieuses dans le pays. David, le petit dernier, naît alors à Malines, en Flandre, où il rencontre sa future épouse et mère de ses trois enfants, Atorina. D abord mécanicien, il entre au séminaire quelques années plus tard, avec l accord de sa femme.  Avant de l épouser, je lui ai expliqué que la foi avait une grande importance dans ma vie. Elle l a accepté et nous nous sommes dit  oui .  Membre depuis tout petit de l Église chaldéenne, une branche de l Église orientale qui autorise les hommes mariés à devenir prêtres, David décide ensuite de  répondre à l appel . Vers le célibat des prêtres ? Reste à voir si le cas de David pourrait inspirer l Église occidentale. Selon lui, le Vatican ne serait pas contre   Le sujet a déjà été sur la table et je sais que le pape François et les évêques belges y sont favorables. Je trouve que le célibat doit rester un choix individuel. Mais une chose est sûre  de nombreuses personnes pourraient revêtir la soutane. Des gens dotés d empathie, de bienveillance, susceptibles de faire d excellents prêtres. De mon côté, je peux conseiller mes paroissiens sur leur vie de couple ou familiale par exemple, en me basant sur mes expériences personnelles. Mon histoire ouvre les yeux de nombreuses personnes et je pense que ça finira aussi par atteindre le Vatican.  Et les femmes dans tout ça ? Devenir prêtre en étant une femme reste interdit par l Église catholique. Cela dit, les évêques de Belgique se disent prêts à permettre aux femmes de devenir diacres. Un texte a d ailleurs été soumis aux différents diocèses belges pour ouvrir un dialogue à ce sujet. Mais certaines femmes n hésitent pas à braver cet interdit pour devenir prêtres malgré tout. Elles seraient ### à travers le monde.
- La princesse Elisabeth a réussi les épreuves d admission à Harvard et y entamera des études de politiques publiques La princesse Elisabeth, Duchesse de Brabant, entamera cet été un master en politiques publiques à l université de Harvard, à Boston, après avoir réussi les épreuves d admission, a communiqué mardi le palais. Elle suivra un cursus de deux ans qui viendra compléter sa formation universitaire après son bachelier en Histoire et Politique à l université d Oxford.  La Princesse a en outre été retenue pour un  Honorary Award  du programme Fulbright, le programme d échange international dans le domaine de l éducation du Département d État des Etats Unis , détaille le palais.
- La princesse Elisabeth admise à Harvard   C est la princesse belge qui a été la mieux formée , selon Patrick Weber La princesse Elisabeth a réussi les épreuves d admission à Harvard et y entamera des études de politiques publiques. Dans le 6 8, Patrick Weber revient sur la nouvelle et sur le cursus suivi par la future reine. Le palais l a annoncé, la fille aînée du roi Philippe complétera sa formation universitaire à Harvard après son bachelier en histoire et politique.  La Princesse a en outre été retenue pour un  Honorary Award  du programme Fulbright, le programme d échange international dans le domaine de l éducation du Département d État des Etats Unis , ajoute le palais. Elle n est pas la première membre de la famille royale belge à effectuer une partie de ses études aux États Unis, puisque c était aussi le cas de Philippe, comme le rappelle Patrick Weber.  Il a confié à plusieurs reprises que ça a été le plus beau moment de sa vie  la situation familiale n était pas géniale pour lui quand il était jeune, et en plus il n avait pas de journaliste sur le dos, on l a laissé tranquille, on ne savait pas trop qui il était là bas , raconte t il. Si on peut se demander pourquoi une princesse belge suit ses études à l étranger plutôt qu en Belgique, c est pour une bonne raison d après Patrick Weber.  Il y avait deux possibilités  soit elle continue ses études en Belgique, avec de nouveau un choix entre néerlandais et français, dans quelle université et quelle province, bref un truc belge très compliqué ; soit on l envoie plus loin, et visiblement c est la solution qui a été retenue , explique t il. Il faut dire que pour sa scolarité, Elisabeth a connu un cursus unique   Non seulement elle n a pas suivi les cours au palais comme ça se faisait dans le temps, mais en plus elle a fait ça de façon graduelle. Elle est passée par le Sint Jan Berchmanscollege à Bruxelles où elle a fait ses études en néerlandais, on avait dit que pour les secondaires elle allait passer en français mais elle ne l a pas fait …, elle a été envoyée à l Atlantic college au Pays de Galles qui est devenu le collège où vont toutes les princesses d Europe, et puis elle est partie à Oxford , détaille Patrick Weber. De toute l histoire de la Belgique indépendante, c est la princesse qui a été la mieux formée.
-  Satanique   des internautes choqués face au portrait officiel du roi Charles III d Angleterre Le premier portrait officiel du roi Charles III depuis son couronnement a été dévoilé le ## mai. Représentant le souverain britannique imprégné de rouge vif et vêtu de l uniforme des gardes gallois, le tableau de 2,## mètres sur 1,## a été réalisé par le peintre anglais Jonathan Yeo. Connu pour ses portraits d autres personnalités, mais aussi d autres membres de la famille royale dont son père le prince Philip et son épouse Camilla, Jonathan Yeo a eu besoin de quatre ans pour terminer sa toile. Un portrait qu auraient approuvé Charles et Camilla selon l artiste, ce qui n est pas le cas d un certain nombre d internautes qui ont fait connaître leur étonnement sur les réseaux sociaux face au résultat.  On dirait qu il brûle en enfer , fait remarquer l un d eux, faisant l analogie entre le fond du tableau et des flammes.  Le portrait du roi Charles ne paraîtrait pas hors de propos dans Ghostbusters 2 , s en est amusé un autre.  Satanique ,  Maléfique ,  Chose la plus horrible que j ai jamais vue , s en sont offusqués d autres. De son côté, Jonathan Yeo avait expliqué plus tôt dans un communiqué avoir voulu  communiquer la profonde humanité du roi    je fais de mon mieux pour capturer les expériences de vie gravées dans le visage de chaque personne.  Dans ce cas, mon objectif était également de faire référence aux traditions du portrait royal mais d une manière qui reflète une monarchie du XXIe siècle.
- Albert II victime d un malaise dans le Sud de la France   Il se porte bien , rassure le Palais Albert II a été victime d un malaise en début de semaine dans sa maison de vacances à Châteauneuf Grasse dans le Sud de la France. Le Palais, que nous avons contacté, confirme l information publiée par Het Nieuwsblad et se veut rassurant.  Albert II a été examiné par son médecin et il se porte bien , affirme le directeur de la communication. Il n a pas été hospitalisé mais il bénéficie néanmoins de soins infirmiers. Le 6 juin prochain, l ancien souverain fêtera ses ## ans dans l intimité avec sa famille et ses proches.
- Le roi Charles III sera en France pour les commémorations du D Day Le roi Charles III et la reine Camilla se rendront en France le 6 juin pour les célébrations du ##e anniversaire du débarquement en Normandie, premier déplacement à l étranger du souverain depuis l annonce de son cancer, a déclaré le palais de Buckingham vendredi.Le monarque de ## ans, qui a repris ses activités publiques le ## avril tout en suivant son traitement contre la maladie, assistera à une cérémonie au mémorial britannique de Ver sur Mer, en Normandie. Son fils William participera à la commémoration internationale à Omaha Beach avec des chefs d Etats et des vétérans.
- Gil Bartholeyns  « Cher Charles III, votre portrait c est de l histoire » Le premier portrait officiel du roi Charles III n est pas passé inaperçu. Il est loin de faire l unanimité. Pourtant, l œuvre contemporaine a soulevé l enthousiasme de l historien et écrivain Gil Bartholeyns. Il s en explique dans cette lettre qu il adresse au roi. Sire, Vous qui êtes roi du Royaume Uni depuis peu, Charles troisième du nom, c est le premier portrait officiel de votre règne que vous avez littéralement dévoilé ce mardi ## mai, et la surprise semble avoir été totale, de vous découvrir peint par l artiste Jonathan Yeo, du moins intime si l on en croit votre réaction contenue à grands renforts de petits gestes, insignifiants pour nous, énormes pour le protocole, au moment de tirer la soie noire qui recouvrait l œuvre de plus de deux mètres. Le recul, le regard tombant au sol, la main qui passe dans la poche. Vous ne voyez d abord que le fond rouge, votre visage est tout en haut, le rouge fauve avale votre silhouette prise dans l uniforme vermeil des gardes gallois. Moi aussi, le matin, je réprime un sursaut à la découverte de mon reflet dans le miroir. Mais à ce moment, vous découvrez votre reflet dans le miroir de l autre. Ce visage peint est digne des grands maîtres, et l entour est digne des grands abstracteurs. Voici la tradition aux prises avec la modernité, c était le but. Et les eaux profondes touchées par la lave dégagent instantanément des fumées médiatiques  c est  un bain de sang ! ,  une vision de l enfer ! , mais aussi  enfin un portrait au temps présent. Et puis ce papillon prêt à se poser sur votre épaule, ce papillon de la transfiguration et de votre engagement pour l environnement. Ce papillon souhaité par vous lors d une séance de travail avec Jonathan Yeo. Ce papillon appelé à devenir le signe historique de votre personne au milieu du tumulte rougeoyant duquel vous émergez et qui fait penser, incidemment, à l héritage sanglant de l Empire britannique, particulièrement cette année où frappe le phénomène climatique El Niño, chaleurs et sècheresses que les administrateurs coloniaux utilisèrent pour provoquer des famines à travers tout le sous continent indien, détruisant des peuples par cette écopolitique inédite. Sire, au fond, seul le temps d une jeunesse sépare votre naissance de la mort de la reine Victoria et de son poète préféré, Lord Lytton, grand parmi les grands génocidaires tropicaux. N en déplaise à  l historienne royale de CNN , votre portrait, non, n est pas une  affiche pour un film d horreur , c est de l histoire. L art est moment de vérité. Il n est plus fait pour être un morceau de beauté selon l esthétique des Anciens. Il est depuis longtemps dans la pente du sublime, de tout ce qui nous ramène à notre condition fugace ou nous fait éprouver une sorte de terreur sacrée. Il n est plus d abord fait pour être admiré mais pour faire société. L art d une œuvre, c est la société qu elle est capable de soulever autour d elle. Alors vous écrivant, Sire, je réalise que je m adresse aussi à Jonathan Yeo, je lui écris à travers vous. L artiste est le seul à pouvoir dire que son souverain est son sujet. Et il me revient à l esprit la légende de Charles Quint devant Titien, vous savez, cette histoire  le Titien fait tomber son pinceau, et l Empereur le ramasse. À côté de cette peinture, le portrait photographique de votre couronnement est dérisoire. Vous êtes assis sur le trône, comme déguisé, comme quelqu un à qui on aurait mis une panoplie sur la tête et dans les mains, la couronne, le sceptre, l orbe de la domination sur le monde, en une paradoxale imitation des tableaux anciens. Sire – cher Charles, if I may – ce portraitiste a été de votre choix, je suppose, parce qu il avait déjà lié à son regard votre épouse, et bien d autres personnes, des actrices, des acteurs, des poètes, des musiciens. Il vous a installé à leurs côtés, dans une toute autre constellation, qui a la forme de la jeunesse perdue. Sincèrement, Gil Bartholeyns
- Le pape François se rendra en Belgique du ## au ## septembre, notamment à Bruxelles et Louvain la Neuve Le pape François se rendra en Belgique et au Luxembourg du ## au ## septembre, a annoncé lundi le Vatican, soit moins de deux semaines après son retour d un éprouvant périple de ## jours en Asie. Le pape effectuera une visite  au Luxembourg le ## septembre prochain, et en Belgique du ## au ## septembre, en se rendant à Bruxelles, à Louvain et à Louvain la Neuve , a précisé le Vatican dans un communiqué. Il répond ainsi favorablement à l invitation des universités catholiques de Louvain en Flandre (KU Leuven) et Louvain la Neuve, en Wallonie (UCLouvain). La KU Leuven, fondée en ####, célébrera ses ### ans lors de l année universitaire #### ####. Son pendant francophone, l UCLouvain, créé en Belgique francophone à la suite des vives querelles linguistiques des années ####, sera associé à ces célébrations. En Belgique, la dernière visite d un chef de l Eglise catholique remonte à ####, quand Jean Paul II était venu à Bruxelles pour la béatification du père Damien (canonisé depuis). Cette visite de François interviendra alors que l Eglise catholique est sur la sellette en Belgique, où les évêques ont renouvelé en décembre leurs excuses et la demande d une enquête indépendante après de nouveaux témoignages qui ont fait resurgir le scandale des enfants arrachés à leur mère avec la complicité de religieuses en vue d une adoption, au siècle dernier. Le pape François   qui n aura plus voyagé à l étranger en l espace d un an   a affiché ces derniers mois une santé de plus en plus fragile l ayant obligé à renoncer à plusieurs engagements. Depuis son élection en ####, il a déjà effectué ## voyages à l étranger, dont le dernier en date à Marseille, dans le sud de la France, en septembre ####.
- Kate Middleton  le palais de Kensington donne des nouvelles de la princesse Depuis l annonce de son cancer en mars dernier, les nouvelles sur la santé de la princesse de Galle sont rares. Après les brefs mots rassurants du Prince William début mai lors d une sortie officielle, c est au tour du palais de Kensington de s exprimer sur la reprise des activités de Kate Middleton et une cause qui lui tient à cœur. Malgré sa convalescence loin de la vie publique, Kate Middleton continue de s investir pour la petite enfance à travers la fondation  Royal Foundation Centre for Early Childhood  dont elle tient à rester informée des actions. Ce mardi ## mai, un nouveau rapport s adressant aux entreprises et leur rôle favorable sur les adultes de demain a été publié.  La petite enfance est une grande priorité pour la princesse de Galles, et elle a été tenue informée tout au long du processus et du développement du travail du groupe de travail, et elle a vu le rapport  confie un porte parole du palais au Daily Mail ce ## mai. Le palais ajoute que la princesse a été la  force motrice  de ce dernier projet, tandis que Christian Guy, directeur exécutif de la fondation, confie qu elle s est montrée  extrêmement reconnaissant envers les membres du groupe de travail . Cependant, le palais souligne que cela ne signifie pas que Kate Middleton reprend ses activités. Aucun engagement public n a été pris cette année rappelle le Daily Mail.
- Le prince Laurent exprime son envie de quitter la Belgique et renoncer à sa dotation   Je trouve ça assez émouvant  Suite au récent voyage professionnel du prince Laurent en Turquie et ses déclarations dans la presse sur son désir de quitter la Belgique, notre expert royauté, Patrick Weber, décrypte les derniers projets du frère cadet du roi Philippe 1er. S il y en a un qui fait les choses comme il l entend au sein de la monarchie belge, c est bien le prince Laurent.  C est pour ça que les gens l aiment bien, et c est pour ça qu il agace parfois aussi  commente Patrick Weber.  On sait que le prince Laurent mène des actions qui ne sont pas directement liées au palais  explique t il suite à son déplacement en Turquie afin de signer un accord entre son asbl Environment Network et l université du Bosphore concernant les nouvelles technologies énergétiques. C est à cette occasion que le prince Laurent s est exprimé dans la presse belge et turque à propos de son engagement écologique et de son avenir au sein de la monarchie   J ai ## ans. Avant de mourir, je veux réaliser quelque chose dont mes enfants seront fiers  lit on dans Het Laatste Nieuws. On apprend également que le prince Laurent, qui  prépare une nouvelle vie , compte quitter la Belgique et renoncer à sa dotation royale   Ce n est pas un secret  un jour, je vivrais en Italie  confie t il à Wim Dehandschutter, le journaliste royauté de Het Laatste Nieuws.  Je veux être moins impliqué dans les activités publiques. Je préfère m engager en faveur de l énergie propre.  Si certains se questionnent sur la légitimité de ses activités en dehors de la couronne, Patrick Weber n est pas du même avis   Je trouve ça assez émouvant la façon dont il le dit.   Je trouve ça personnellement émouvant. Il a toujours envie, et ce n est pas une question d âge, de changer de vie à la fois au niveau professionnel mais aussi comme lieu de vie.  – Patrick Weber Alors que le prince Harry a pris ses distances avec la couronne britannique, la comparaison avec le prince Laurent est inévitable   Dans toutes les monarchies européennes c est comme ça, explique Patrick Weber. Avant, il y avait un grand problème au niveau des cadets car on ne savait pas quoi en faire. Il ne fallait pas qu ils fassent de l ombre au souverain mais quand ils commençaient à travailler pour eux mêmes on disait qu ils utilisaient leur titre et leur nom pour se faire de la publicité et se faire de l argent.   C est la dernière génération comme ça.  Selon notre expert, la génération suivante sera différente et on verra de plus en plus de cadets travailler et ne plus dépendre d une dotation royale   Je pense qu on va vers ça. Elisabeth sera reine mais les autres enfants de Philippe et Mathilde feront autre chose de leur vie  conclut Patrick Weber.
-  Vraiment très réussi   Patrick Weber donne son avis sur l étonnant portrait de Charles III Le ## mai dernier, a été dévoilé le premier portrait officiel du roi d Angleterre Charles III. Un portrait qui a ses détracteurs, mais aussi ses admirateurs, comme Patrick Weber. Dans le 6 8, il nous décrit ce portrait et son importance. Tradition datant de la fin du moyen âge, le portrait d un nouveau chef d État est souvent un moment très attendu. Et particulièrement en Angleterre, comme l explique Patrick Weber   ce qui est extraordinaire en Angleterre, c est qu on arrive à être moderne et traditionnel en même temps. On continue à faire des portraits, à dresser le portrait de tous les membres de la famille royale, mais pas seulement  les hommes politiques aussi. Même dans les familles, ça continue à se faire.  Le portrait, il a toujours quelque chose à nous dire de nous même. Charles, lui, avait déjà bien sûr de nombreux portraits de lui avec des peintres importants, mais en devenant roi il lui fallait quelque chose pour marquer le coup. C est pourquoi il a fait appel à Jonathan Yeo, la star des portraitistes chez qui de nombreuses stars planétaires sont déjà passées. Le résultat, c est cette peinture étonnante tout imprégnée de rouge. Si elle a beaucoup interloqué les internautes, dont certains y ont vu une impression d enfer, Patrick Weber la trouve quant à lui d une grande beauté   je suis complètement dingue de ce portrait , avoue t il.  Ce qui est étonnant, c est qu il sort de ce fond rouge. C est parce que c est son uniforme des gardes gallois, de couleur rouge.  Autre détail qui marque, c est le papillon sur le point de se poser sur son épaule. Là encore, il y a une explication tout à fait logique selon Patrick Weber   Charles voulait absolument … une référence à la nature, au domaine qu il gère, à ses produits biologiques. Donc tout ça devait apparaître dans un tableau et je trouve que c est vraiment très réussi.  Très bien salué en Angleterre, le portrait de Charles III est destiné au National Portrait Gallery de Londres en excellente compagnie.  C est un musée uniquement sur les portraits, avec tous les plus grands , le décrit Patrick Weber.  On y trouve bien sur la famille royale, dont un portrait de Diana devant lequel tout le monde fait des selfies. C est vraiment un art du portrait et je trouve ça chouette, parce que ces portraits disent quelque chose de notre personnalité. 
- Visite du Pape en Belgique   C est au moment où on a des problèmes qu on a besoin d amis  Le Vatican a annoncé la venue en Belgique du Pape François. Du ## au ## septembre, il passera par Leuven et Louvain la Neuve, mais aussi par Bruxelles. La visite du Souverain pontife ravit l Eglise belge   Les évêques sont très heureux , affirme Tommy Scholtes, porte parole de la Conférence des Évêques de Belgique. Selon lui, la visite du Pape tombe à point nommé. A l heure où l Eglise belge fait face à une série de difficultés,  c est au moment où on traverse des problèmes, qu on a besoin d amis , confie t il. Référence ici à certains faits qui ont animé l actualité de ces derniers mois et années. Organiser une telle venue nécessite une lourde organisation. Autour de la table, on retrouve entre autres  le ministère des Affaires étrangères, le palais royal, la conférence des Evêques de Belgique et des responsables d universités. L Evêque de Rome vient en Belgique pour célébrer le ###e anniversaire de l Université catholique de Louvain (KUL et UCLouvain).  Il y a toute la question du statut de l Université, notamment l évolution de la recherche. Dans un pays, ce sont les universités qui symbolisent les lieux du savoir , explique Tommy Scholtes. Celui que le Père Scholtes décrit volontiers comme  un révolutionnaire conservateur  montre à la fois  une volonté de dialogue, recherche et rencontre ; tout en maintenant une fermeté sur des sujets qui lui paraissent essentiels . Le pape François fait toutefois preuve d une certaine ouverture à la discussion et au débat, selon l homme d Eglise belge.  Il est très intéressé par l écologie, l intelligence artificielle et l évolution numérique . A cet égard,  quel est le statut de la foi, de la Bible, comparativement à ces nouvelles données qui existent ? , s interroge Tommy Scholtes. La visite du Pape permettra peut être de débattre autour de ces sujets.
- Vatican  le pape François présente ses excuses suite à l emploi d un terme insultant pour les gays Le pape François a récemment utilisé un terme insultant et vulgaire en parlant des homosexuels dans l Eglise catholique, ont indiqué lundi plusieurs médias italiens. Parlant au cours de l assemblée de la Conférence épiscopale italienne (CEI), il y a une semaine, le pape aurait invité les évêques à ne pas accueillir dans les séminaires religieux les personnes ouvertement homosexuelles, disant qu il y avait déjà trop de  pédés , selon une traduction qui s en rapproche le plus. Il a utilisé un mot du dialecte de Rome,  frociaggine , considéré en italien comme vulgaire et insultant envers les homosexuels.  Selon les évêques contactés  par le Corriere della Sera,  il est évident que le souverain pontife n était pas conscient de combien ses propos étaient insultants en italien , écrit le principal quotidien italien sur son site.  Plus que de l embarras, ses propos ont été accueillis par quelques rires incrédules car la gaffe  du pape, dont l italien n est pas la langue maternelle,  était évidente , poursuit le journal. Le quotidien La Repubblica donne la même information, citant plusieurs sources concordantes. Le journal rappelle que le pape François a toujours milité pour une Eglise accueillante pour tout le monde, sans distinction d orientation sexuelle, mais il a insisté lors de cette réunion sur l interdiction des séminaires aux personnes ouvertement homosexuelles.  Selon les évêques contactés  par le Corriere della Sera,  il est évident que le souverain pontife n était pas conscient de combien ses propos étaient insultants en italien , écrit le principal quotidien italien sur son site.  Plus que de l embarras, ses propos ont été accueillis par quelques rires incrédules car la gaffe  du pape, dont l italien n est pas la langue maternelle,  était évidente , poursuit le journal. Le quotidien La Repubblica donne la même information, citant plusieurs sources concordantes. Le journal rappelle que le pape François a toujours milité pour une Eglise accueillante pour tout le monde, sans distinction d orientation sexuelle, mais il a insisté lors de cette réunion sur l interdiction des séminaires aux personnes ouvertement homosexuelles. Le communiqué du Saint Siège ne confirme pas que le pape argentin a bien utilisé ce terme mais se borne à faire référence aux articles de presse le citant. Le Vatican prend soin par ailleurs de rappeler que Jorge Bergoglio a assuré à de nombreuses reprises que,  dans l Eglise, il y a de la place pour tous, pour tous ! Personne n est inutile, personne n est superflu, il y a de la place pour tous .
Topic 51_pape_roi_prince_charles:
- Lotte Kopecky va découvrir la Flèche Wallonne dans un rôle  d équipière de luxe  pour Demi Vollering La Néerlandaise Demi Vollering (SD Worx – Protime), tenante du titre, sera la grande favorite de la Flèche Wallonne Femmes, qui se terminera mercredi en fin d après midi au sommet du Mur de Huy. Et pour tenter de décrocher une première victoire cette saison, elle pourra compter sur le soutien de la Championne du Monde Lotte Kopecky, qui va découvrir l épreuve wallonne à ## ans.  Lotte Kopecky sera là dans un rôle d équipière de luxe, souligne Anna van der Breggen, qui a remporté la Flèche Wallonne à… 7 reprises, et qui vit désormais la course dans la voiture de l équipe SD Worx – Protime. Ici, Demi Vollering sera notre unique leader. Ses coéquipières seront là pour rouler derrière les échappées, elle devra arriver la plus fraîche possible au pied du Mur avant l ascension finale. Ses principales adversaires ? Kasia Niewiadoma, Elisa Longo Borghini et Gaia Realini. 
- Liège Bastogne Liège féminin  Vollering veut ouvrir son compteur Moins souveraine que l an passé, la Néerlandaise Demi Vollering veut enfin ouvrir son compteur de victoires en #### dimanche lors de la 8e édition de Liège Bastogne Liège. Milan Sanremo et le Tour de Lombardie n offrant à ce jour pas de déclinaison féminine, Liège Bastogne Liège marque, après le Tour des Flandres et Paris Roubaix, le point final pour les femmes sur les courses Monument, avant de se consacrer aux Tours d Espagne, d Italie et de France. C est aussi l ultime occasion pour Demi Vollering de briller dans les classiques ardennaises. En ####, la Néerlandaise avait réussi le triplé Amstel Gold Race, Flèche Wallonne et Liège Bastogne Liège avant d aller conquérir le Tour de France. Cette année, elle doit se contenter pour l instant d une deuxième place mercredi à la Flèche Wallonne derrière la Polonaise Kasia Niewiadoma qui, après avoir levé les bras pour la première fois en cinq ans en haut du mur de Huy, voudra surfer sur son élan dimanche. Le temps presse pour Vollering, ## ans, si elle veut reproduire une saison de rêve avant sans doute de quitter l armada SD Worx. Le nom de l équipe française FDJ Suez circule pour l accueillir à partir de la saison prochaine. À Liège, la Néerlandaise, qui a fait du Tour de France et des Jeux olympiques ses deux grands objectifs, aura le renfort de la Belge Lotte Kopecky qui découvre la course après sa victoire à Paris Roubaix. Outre Kasia Niewiadoma, l équipe Lidl Trek d Elisa Longo Borghini, victorieuse sur le Tour des Flandres, de Shirin van Anrooij et de Gaia Realini s annonce comme le principal rival de Vollering. La formation FDJ Suez mise sur Evita Muzic (4e de La Flèche mercredi) et Marta Cavalli pour déjouer les pronostics, alors que Juliette Labous cultive également des ambitions sur un parcours très vallonné de ### km (avec 2.### mètres de dénivelé) entre Bastogne et Liège qui sied à ses qualités.
- Grace Brown surprend les favorites et remporte Liège Bastogne Liège femmes Après deux secondes places, Grace Brown a réalisé une superbe performance en remportant Liège Bastogne Liège femmes au terme d un sprint à six. L Australienne devance Elisa Longo Borghini et Demi Vollering. Toujours incapable de gagner cette saison, Demi Vollering voulait vaincre le signe indien ce dimanche en se présentant au départ de Liège Bastogne Liège, une course qu elle avait remporté à deux reprises dont l édition de l année dernière. Face à elle, Katarzyna Niewiadoma, qui venait de faire le plein de confiance en remportant la Flèche wallonne ce mercredi, la plus belle victoire de sa carrière, représentait sans doute sa plus grande menace avec Elisa Longo Borghini, dauphine l an dernier. Après plusieurs attaques pas vraiment coordonnées, un groupe de neuf coureuses a réussi à creuser un écart intéressant et comptait encore près de trois minutes d avance avant l ascension de la Côte de La Redoute. Cette ascension a forcément fait mal à de nombreuses coureuses à l avant mais aussi dans le peloton qui n était plus très fourni au sommet. Si l écart entre le peloton et le trio de tête composé d Elise Chabbey (ndlr  5e en ####), Grace Brown et Kim Cadzow baissait constamment, il était encore de près de deux minutes après la Côte des Forges, le risque était donc réel que les favorites se fassent piéger. Au pied de la Roche aux Faucons, l écart venait de passer sous la minute. Longo Borghini a été la première favorite à sortir de la boîte, bien suivi par Vollering et Niewiadoma. Malgré leur accélération, les trois coureuses comptaient encore une trentaine de secondes de retard au sommet et ne pouvaient donc pas se permettre d attendre si elles voulaient encore gagner. Elles sont finalement rentrées à huit kilomètres de l arrivée alors qu il ne restait plus la moindre difficulté. Tout s est finalement joué au sprint entre les six coureuses. Après un gros effort de Niewiadoma, Longo Borghini a lancé son sprint avant d être dépassée par Brown qui en profite pour remporter la plus belle victoire de sa carrière. Pourtant la plus rapide, Vollering était très mal placée au début du sprint et ne pouvait donc pas faire mieux qu une troisième place.
- Lotte Kopecky ne sera pas au départ du Tour de France Femmes, confirme son équipe SD Worx Lotte Kopecky fera l impasse sur le Tour de France Femmes ####. C est son équipe SD Worx qui l a confirmé alors que la participation de la championne du monde à la Grande Boucle était plutôt improbable. Grande protagoniste de ce début de saison, avec ses victoires sur Paris – Roubaix et les Strade Bianche notamment, Kopecky va s octroyer un break pour préparer au mieux son grand objectif de l année  les Jeux Olympiques. Présente sur le Giro d Italia en juillet, Kopecky se concentrera ensuite sur les JO de Paris #### où elle sera notamment très ambitieuse sur la piste, avec la course Omnium… prévue la veille du départ du Tour de France. Deux rendez vous ultra rapprochés qui peuvent expliquer que Kopecky, deuxième de l édition ####, renonce à la Grande Boucle cette année.
- Lotte Kopecky N.1 mondiale  le couronnement d un printemps brillant et riche en enseignements Lotte Kopecky a fait briller l arc en ciel tout au long du printemps. Présente sur la piste dès janvier, la championne du monde a étiré son calendrier jusqu à Liège Bastogne Liège. Victorieuse à cinq reprises, pratiquement toujours aux avant postes, la coureuse de SD Worx s installe ce mardi en tête du classement mondial de l UCI. Une première historique pour une cycliste belge. Le couronnement d un début d année étincelant. Sans doute portée par l envie de profiter de son maillot arc en ciel, Lotte Kopecky s est multipliée en ce début de saison. Elle a plus que doublé son nombre de jours de course sur la route (7 en ####,## en ####). Elle a épinglé plus de dossards sans altérer son incroyable régularité  cinq victoires, deux podiums et trois tops ##. Et dans les autres cas, la citoyenne d Assenede s est tout simplement mise au service de ses équipières. Cette accumulation de résultat lui a permis d engranger énormément de points au classement UCI. Elle a gommé le gouffre (près de #### unités) qui la séparait de Demi Vollering en début d année. Le printemps moins virevoltant de la Néerlandaise a aussi contribué au basculement survenu ce mardi en haut du classement. Lotte Kopecky est donc la nouvelle N.1 mondiale. Depuis ####, elle n est que ##e à occuper cette place. Elle vient accoler son nom à ceux de Marianne Vos, Annemiek van Vleuten, Anna van der Breggen, Lorena Wiebes, Demi Vollering, Emma Johansson, Lizzie Deignan, Megan Guarnier et Elisa Longo Borghini. Une fois de plus, la double gagnante du Ronde place la Belgique sur la carte du cyclisme féminin. Déjà championne du monde et leader du World Tour, notre compatriote peut désormais se targuer d être la cycliste la plus performante de la planète sur les douze derniers mois. Une belle ligne de plus à son plantureux CV. La reine des bergs et des pavés a été chercher son graal sur le vélodrome de Roubaix. Mais elle ne s est pas contentée de dominer sur  son  terrain. La tenace maillot jaune du Tour de France a prouvé que le Tourmalet n était pas un exploit isolé. Sa performance ce jour là lui a donné confiance en ses qualités de grimpeuse et lui a donné des idées. Certaines se sont matérialisées dès février sur l UAE Tour au sommet de Jebel Hafeet. D autres doivent encore se concrétiser. Après avoir découvert l Amstel en ####, Lotte Kopecky a fait ses premiers tours de roue sur la Flèche et Liège Bastogne Liège. Une manière de prendre des repères, de tester ses limites et d esquisser des ambitions pour l avenir. Elle a terminé ##e au sommet du Mur de Huy avant d accompagner les meilleures jusque dans la Roche aux Faucons à Liège. Des résultats intéressants… pour l avenir.  Nous savons maintenant que si Lotte se présente avec de la fraîcheur au départ de ces courses, elle pourra lutter pour le podium. C est déjà un bon point de départ , estime Danny Stam au lendemain de la Doyenne lors de l annonce de l extension du contrat jusqu en #### avec SD Worx et Protime, les deux partenaires titres de l équipe néerlandaise. Ces nouveaux objectifs nécessiteront une nouvelle approche et impliqueront des choix.  Il n y a pas encore eu de débriefing complet. Mais nous avons rapidement échangé dimanche soir et nous sommes arrivés à la conclusion qu il faudra adapter son calendrier , explique le manager de la formation SD Worx.  Lotte était déjà très bien à l UAE Tour et au Nieuwsblad (en février). Cela fait une très longue période où il faut prester à haut niveau. Je pense que la fatigue mentale se fait un peu sentir maintenant. Il faudra déplacer son  printemps  d un mois sur la période qui va du Tour des Flandres à Liège. Si elle veut jouer la gagne à Liège, elle ne peut pas être sur la piste en janvier.  Kopecky est arrivée à un stade de sa carrière où elle cherche à cocher les cases manquantes de son palmarès. Son éclectisme l invite à en ajouter de nouvelles, année après année.
- Pas de Tour de France mais bien le Giro et les championnats de Belgique  le programme de Lotte Kopecky avant les JO En grande forme en ce début de saison, Lotte Kopecky a fait des Jeux olympiques son grand objectif de ####. Au point de ne pas participer au Tour de France, comme l a confirmé son équipe SD Worx. Ce mercredi, l équipe de la championne du monde a publié le programme de la coureuse de ## ans en vue des JO. Et le planning est chargé avec une participation au Ford Ride London Classique du ## au ## mai, avant de disputer le Tour de Grande Bretagne dix jours plus tard. Elle traversera ensuite la Manche pour participer aux championnats de Belgique de contre la montre et sur route entre le ## et le ## juin. Elle décollera ensuite pour l Italie et un Giro qui sera lancé le ## juillet, alors que l omnium à Paris est prévu le ## août.
- Gérard Bulens   Lotte Kopecky doit servir de moteur pour créer de vraies structures pour les femmes  Lotte Kopecky a fait honneur à son maillot arc en ciel durant l entièreté des classiques. Grâce à ses victoires de prestige sur les Strade et les pavés de Paris Roubaix, la Belge est devenue première au classement UCI.  J espère que Lotte Kopecky va servir de moteur pour que les fédérations fassent le nécessaire , a commenté Gérard Bulens dans notre podcast cyclisme  On connaît nos classiques .  Il faut ouvrir grand les portes aux jeunes filles qui veulent faire du vélo. Il faut les soutenir par des stages, des aides véritables, pour que ce sport puisse se développer en Belgique, comme il s est développé aux Pays Bas.  Notre consultant Gérard Bulens regrette le manque d encadrement.  Les clubs acceptent les filles mais il n y a pas de vraies formations. Il n y a pas cet engouement d avoir des structures qui s occupent des femmes. Aujourd hui, si vous êtes une dame ou une jeune fille qui veut faire du cyclisme de compétition, aux Pays Bas, vous êtes applaudie… Ici, on vous dit  Tu es une fille et tu vas faire du vélo ? . C est la différence de mentalité. On a avec Lotte Kopecky un vrai modèle qui s est battue pour être au top. On devrait utiliser ce modèle pour créer de vraies structures pour les femmes .
- Vuelta féminine  favorite malgré un printemps sans victoire, Demi Vollering doit chasser ses doutes Demi Vollering se présente au départ de la Vuelta féminine avec l étiquette de favorite et… des doutes. La meilleure coureuse de la planète sur les courses par étapes n a pas encore gagné en ####. La saga autour de son avenir semble nuire à sa sérénité. Malgré tout, la Néerlandaise reste la candidate N.1 à la victoire finale en Espagne. La roue peut très vite tourner en sport et en cyclisme en particulier. Il y a douze mois, tout souriait à Demi Vollering. Son printemps étincelant s était clôturé par un fabuleux triplé Amstel Flèche Wallonne Liège. Au sommet de son art, la Néerlandaise a vécu une saison #### de rêve, couronnée par sa victoire au Tour de France Femmes. Changement de décor en cette année ####. Dimanche sur le quai des Ardennes, elle a terminé ses classiques les yeux rougis par les larmes. Symbole d une campagne printanière bien en dessous de ses standards (et de ses attentes). Il y a bien eu des podiums (4), mais aucune victoire.  Elle peut ruminer pendant deux jours et puis se tourner vers la Vuelta avec l esprit libéré. Demi a montré une bonne forme. On sait qu elle peut viser un bon classement. Si on analyse ses datas, on peut même dire Demi a progressé. La concurrence s est simplement rapprochée , analysait lundi Danny Stam le manager sportif de la formation SD Worx Protime. Le discours se veut rassurant. Mais au delà des chiffres et des résultats, Vollering a souvent couru à contretemps, elle n a pas toujours fait les bons choix. Et surtout, elle n a pas semblé en mesure de faire la différence face à une concurrence bien plus aiguisée que l an dernier. Si ce n est pas dans les jambes, c est dans la tête docteur Stam ?  Cela peut jouer. L an dernier tout s imbriquait parfaitement, c est un peu l inverse cette année. Parfois le facteur chance joue aussi. Les choix que vous faites doivent être bons à ce niveau. La concurrence est de plus en plus large. Et tu ne peux pas te permettre de faire des erreurs.  L annonce de son départ de SD Worx Protime en fin de saison n a certainement pas apporté plus de sérénité. Si on peut comprendre le choix de l équipe néerlandaise de mettre fin aux négociations, on peut s interroger sur la manière dont cela a été communiqué (juste avant A Travers la Flandre). Vollering se décrit elle même comme quelqu un d émotif. Toutes ces rumeurs et les questions qui entourent son avenir ne doivent pas aider à garder la tête froide et le cerveau (uniquement) concentré sur la course.  C  se pourrait mais nous n avons pas pris cette décision du jour au lendemain. Elle a donc eu un peu de temps pour la digérer. Donc je ne pense pas qu elle a encore ça en tête , balaie Stam.  De notre côté, on a tout fait pour garder Demi dans l équipe. Cela ne s est pas produit . Ces dernières semaines, la championne des Pays Bas partage son amour pour son équipe via ses réseaux sociaux. Un retour en arrière est il possible. Une prolongation est elle encore envisageable ?  Je pense que les deux parties restent sur leurs positions , tranche Stam.  Il nous reste de très beaux objectifs avec Demi et nous allons essayer de les atteindre . La Vuelta constitue le premier d entre eux. L an dernier la course avait été haletante jusqu au bout. Vollering, piégée dans une bordure après une pause sanitaire, avait échoué à 9 petites secondes d Annemiek van Vleuten. Une raison de plus de vouloir se parer de rouge sur le podium à Valdesqui, au soir de la 8e et dernière étape.
- Vuelta Femenina  Alison Jackson évite les chutes et s impose au sprint sur la 2e étape Alison Jackson s est imposé au sprint sur la deuxième étape de la Vuelta Femenina. La Canadienne a devancé Blanka Vas et Karlijn Swinkels. Au classement général, Vas dépossède Gaia Realini de la tunique rouge. Au lendemain du contre la montre par équipes inaugural, le peloton avait rendez vous avec un tracé favorable aux sprinteuses. En début d étape, huit coureuses sont parvenues à s extirper du peloton. Sans grand succès. Leur avantage n a jamais excédé les trois minutes. Dans le Puerto de l Oronet, seule difficulté du jour, les Visma  Lease a bike ont étiré le peloton. Grande favorite du jour, Charlotte Kool a explosé et n a pu accrocher le premier échelon de la course. Ses coéquipières de chez dsm firmenich ont travaillé pour la ramener mais ont échoué. Plusieurs chutes ont ensuite émaillé les trois derniers kilomètres. Liane Lippert a tenté de profiter du chaos pour s enfuir en solitaire sans pour autant creuser un écart conséquent. Dans l emballage final, Jackson a donc parfaitement profité des absences de Marianne Vos et Charlotte Kool. Un an après sa victoire sur Paris Roubaix, la coureuse de chez EF signe un autre joli succès. Ce mardi, sur la 3e étape, les baroudeuses devraient être mises à l honneur.
- ## ans après sa première victoire pro, Marianne Vos remporte facilement la 3e étape de la Vuelta Femenina au sprint Marianne Vos a facilement remporté la 3e étape de la Vuelta Femenina qui s est conclue au sprint. La Néerlandaise a été bien plus puissante que ses concurrentes et s est imposée devant Charlotte Kool et Olivia Baril. Le parcours laissait présager une échappée au long cours, il n en sera finalement rien. Après plusieurs tentatives d échappée, Mireia Benito part seule en tête pour un long bout de chemin en solitaire. A ##km de l arrivée, plusieurs coureuses tentent de relancer la course alors que l écart affiche 4 minutes ##, mais à nouveau une seule coureuse parvient à créer un écart. Grace Brown prend une dizaine de secondes d avance mais est revue quelques kilomètres plus loin. A 7,5km de l arrivée, Benito est reprise et le peloton se dirige vers un sprint. Une chute se produit à l avant du peloton à 3km de l arrivée et c est un petit groupe d une trentaine de coureuses qui se présente dans la dernière ligne droite. Et au sprint, c es Marianne Vos qui est largement la plus forte et s impose avec plusieurs mètres d avance sur Charlotte Kool et Olivia Baril. Au classement général, Blanka Vas conserve son maillot de leader, mais Varianne Vos remonte à la deuxième place à une petite seconde de la Hongroise. Elisa Longo Borghini occupe la troisième place à ## secondes.
- Faulkner surprend tout le monde et remporte l étape la plus rapide de l histoire de la Vuelta Femenina Kristen Faulkner a déjoué les pronostics et s est imposée en solitaire après avoir faussé compagnie au groupe de tête à 6km de l arrivée. L Américaine s est imposée avec ## secondes d avance sur Georgia Bakker qui a réglé le sprint de ce qui restait du peloton après des bordures. Marianne Vos prend la troisième place et le maillot rouge de leader. Comme la veille, le profil est loin d être plat même si aucune difficulté n est rencensée et les baroudeuses ont encore l occasion de s illustrer. Quelques tentatives d échappées sont à signaler, mais c est finalement un coup de bordure qui va faire exploser le peloton. Un groupe de ## coureuses se détache avec certaines favorites en son sein. Vos, Vollering ou Longo Borghini sont dans le bon coup alors qu un groupe d une quarantaine de coureuses stagne à un peu plus d une minute avec notamment Realini, Lippert ou Garcia. L écart descend à ## secondes à un peu moins de ##km de l arrivée suite à un forcing du groupe de contre mais remonte à 1 minute ## à ##km de la ligne. A un peu plus de ##km de l arrivée, la leader du général, Blanka Vas est en difficulté dans le premier groupe mais parvient à s accrocher alors que l écart monte à 1 minute ## avec le groupe de contre. A ##km de l arrivée, le sprint intermédiaire est remporté par Vos qui s empare donc du maillot rouge de leader. Alors que la ligne d arrivée se rapproche, on pense que le groupe de tête va se jouer la victoire au sprint, Kristen Faulkner tente sa chance dans une petite bosse. L Américaine crée un écart de quelques mètres alors que Longo Borghini réagit mais les poursuivantes se regardent ensuite lorsque toutes les favorites se retrouvent dans la roue de la championne d Italie. Faulkner, elle, ne se relève pas et file vers la ligne d arrivée, elle ne sera jamais revue et remporte l étape la plus rapide de l histoire de la Vuelta Femenina avec ##,8km h de moyenne. Georgia Bakker remporte le sprint dans le groupe de contre et s offre la deuxième place devant Marianne Vos qui grapille encore quelques secondes et accentue un peu son avance au général. Le peloton dans lequel on retrouve quelques favorites piégées coupe la ligne à 2 minutes ## de la gagnante et concède donc plus d 1 minute ## aux autres favorites.
- Infatigable Vollering  la Néerlandaise asphyxie ses adversaires sur la 5e étape de la Vuelta Femenina et signe son premier succès de la saison Demi Vollering a remporté la 5e étape de Vuelta Femenina en solitaire. La Néerlandaise a réglé ses dernières concurrentes dans l ascension de l Alto del Fuerte Rapitan. Elle en profite pour faire coup double au classement général et déposséder Marianne Vos de la tunique rouge. Après une journée marquée par des chutes et de nombreuses attaques, le peloton s est présenté groupé au pied de la dernière difficulté. Au gré des kilomètres et des accélérations, un trio s est détaché. Demi Vollering, Elisa Longo Borghini et Yara Kastelijn sont arrivées à la flamme rouge ensemble. Au train, la chef de file de SD Worx Protime s est débarrassée de ses deux concurrentes. Elle décroche ainsi sa première victoire de la saison.
- Évita Muzic résiste à Demi Vollering et remporte la 6e étape de La Vuelta Femenina Évita Muzic (FDJ Suez) a remporté ce vendredi la sixième étape de la Vuelta Femenina qui reliait Tarazona à La Laguna Negra Vinuesa, dans le nord de l Espagne. La Française a été la seule à résister au train d enfer mené par Demi Vollering (SD Worx), qui prend la deuxième place. Une étape que n ont pas disputée la Polonaise Katarzyna Niewiadoma (Canyon SRAM) et l Italienne Gaia Realini (Lidl Trek), contraintes de se retirer de la course. Sans surprise, la course s est animée dans l ultime ascension du jour, celle de La Laguna Negra Vinuesa (6,5km à 6,7). Demi Vollering, leader au général, a pris la tête à 3,7 kilomètres de l arrivée, pour imposer un sacré rythme à ses concurrentes. Même stratégie que la veille, donc, pour la Néerlandaise, qui avait asphyxié ses adversaires pour prendre les commandes de l épreuve. Dans les deux derniers kilomètres, où l on retrouvait les plus gros pourcentages, Vollering a continué de faire mal à ses adversaires, mais a demandé des relais que n ont pas consenti à faire ses rivales. Pas de soucis pour la maillot rouge, qui a fait lâcher toutes ses concurrentes, dont Elisa Longo Borghini (Trek). Toutes, sauf la Française Évita Muzic, qui s est offert une victoire de prestige en devançant au sommet Vollering. La coureuse SD Worx fait tout fait tout de même la bonne opération en augmentant encore son avance au général. Elle possède désormais ## secondes d avance sur Borghini, et ### sur Riejanne Markus (Visma), troisième.
- Vuelta Femenina  Marianne Vos dégoûte la concurrence et s impose facilement au sprint sur la 7e étape Marianne Vos est décidément imbattable sur ce type d arrivée. La Néerlandaise a facilement devancé Faulkner et Longo Borghini dans un sprint en côte pour s offrir la septième étape de la Vuelta Femenina. Plusieurs tentatives d échappée sont à signaler avant que le bon coup ne sorte à ###km de l arrivée. Sept puis neuf coureuses après le retour d un duo parti en contre composent le groupe de tête qui ne creuse cependant pas un très grand écart sur le peloton qui contrôle. A ##km Vargas et Magalhaes sont lâchées du groupe de tête, mais les sept autres coureuses sont revues quelques kilomètres plus loin sous l impulsion d Elisa Longo Borghini qui dicte un gros tempo en tête du groupe des favoris qui ne compte déjà plus qu une vingtaine d éléments. Les attaques se multiplient dans les ## derniers kilomètres, notamment avec des coureuses SD Worx, mais ce sera bien au sprint que la victoire va se jouer dans cette arrivée en côte. Marianne Vos attend le bon moment et déborde facilement Kristen Faulkner qui a lancé de loin et Longo Borghini. Au classement général, Demi Vollering conserve le maillot rouge avec ## secondes d avance sur Longo Borghini et 1 minute ## sur Riejanne Markus.
- Jamais inquiétée, Demi Vollering remporte sa première Vuelta Femenina après un joli numéro en solitaire Au terme de la huitième et dernière étape, Demi Vollering s est adjugée la dixième édition de la Vuelta Femenina après une superbe victoire en solitaire. Leader du classement général, Demi Vollering avait tout en main pour succéder à Annemiek van Vleuten. En effet, la Néerlandaise possédait ## secondes d avance sur Elisa Longo Borghini avant la dernière étape et pouvait donc être confiante. Attention tout de même à ne pas l être trop avec une ascension de 9 kilomètres au programme et une autre de ##,8 pour terminer l étape. Dans cette huitième et dernière étape, plusieurs coureuses ont tenté leur chance de loin mais sans jamais vraiment creuser un écart intéressant. Même la Néerlandaise Karlijn Swinkels, qui avait réussi à prendre une petite minute d avance au pied de la dernière ascension sur le peloton réduit des favorites, n a pas eu l occasion de croire à la victoire d étape. À six kilomètres du sommet, Vollering a tenté sa chance en solitaire, laissant toutes ses rivales sur place. Jamais en difficulté, la championne néerlandaise a tranquillement géré son avance pour décrocher sa deuxième victoire d étape sur cette Vuelta et assurer sa victoire au classement général. Après avoir remporté le Tour de France l année dernière, Vollering décroche son deuxième succès sur un Grand Tour. Derrière, Riejanne Markus, troisième avant l étape, a mis un gros tempo pour garder Longo Borghini, qui avait lâché plus tôt, à distance et la dépasser au général. Au bout de l effort, l Italienne a craqué et cède donc sa place à Markus mais complète tout de même le podium.
- La 3e étape et le général  Demi Vollering prolonge la razzia SD Worx Protime au Pays basque En solitaire, la Néerlandaise Demi Vollering (SD Worx Protime) a remporté la troisième et dernière étape du Tour du Pays basque féminin (WorldTour) après une boucle autour de Donostia sur ###,9 kilomètres dimanche et s est adjugé le classement général. Ses compatriotes Thalita De Jong (Lotto Dstny Ladies) et Mischa Bredewold (SD Worx Protime) complètent le podium. Vollering, cinquième au général avec le départ, a ainsi subtilisé la place de leader à son équipière Bredewold, lauréate des deux premières étapes. Au Général, la championne d Europe termine deuxième et la Française Juliette Labous (dsm firmenich PostNL) troisième. Lotte Claes (Arkéa B & B Hotels Women), ##e lors de l ultime étape, est la première Belge au classement général avec une ##e place finale. À une dizaine de kilomètres de l arrivée d une étape dans laquelle on retrouvait trois cols, Vollering est partie en solitaire et a distancé le peloton de près d une minute pour décrocher son deuxième podium sur cette course après sa troisième place lors de la première étape. La Néerlandaise signe les ##e et ##e victoires de sa carrière. Elle totalise désormais cinq succès cette saison. Tous acquis sur la campagne  espagnole  après un printemps sans bouquet. Vollering s impose pour la septième fois de sa carrière au classement général d une course à étapes après la Vuelta ####, les éditions #### du Tour de Romandie féminin, du Tour de France Femmes et du Tour de Burgos, le Tour du Pays basque #### et The Women s Tour ####. Vollering succède au palmarès de cette épreuve à une autre équipière  la Suissesse Marlen Reusser. La Néerlandaise, qui a gagné la première édition en ####, signe donc un deuxième succès en trois ans. Depuis la création de cette course, SD Worx Protime a remporté les neuf étapes disputées et a enlevé à chaque fois la victoire finale. Une razzia en terrain conquis.
- 6e victoire en ## jours  Demi Vollering s impose à l Alto de Rosales et prend le pouvoir sur le Tour de Burgos Demi Vollering (SD Worx Protime) a remporté la deuxième étape du Tour de Burgos. La championne des Pays Bas s est imposée au sommet de l Alto de Rosales devant la Française Evita Muzic (FDJ Suez) et sa compatriote Karlijn Swinkels (UAE Team ADQ). La Néerlandaise s empare du même coup du maillot de leader. Sevrée de victoire au printemps, Demi Vollering s est bien rattrapée depuis. La Néerlandaise survole la campagne espagnole. Au sommet de la difficulté de 2e catégorie perchée au dessus de Medina de Pomar, la N.1 mondiale a accroché son sixième succès en l espace de deux semaines. La coureuse de Pijnacker a fait la différence dans le dernier kilomètre de l ascension finale. Swinkels et Muzic ont été les seules à pouvoir répondre à son accélération. Mais le duo n a jamais pu contester la victoire à la gagnante de la dernière Vuelta. Sur la ligne Vollering a creusé des petits écarts. Muzic termine à 4 secondes, Swinkels à ##. Au Général, Vollering dépossède Lotta Henttala du maillot de leader. Grâce aux bonifications, elle possède 8 secondes d avance sur Muzic et ## sur Swinkels. Il n y a pas de coureuses belges engagées sur cette 5e édition du Tour de Burgos qui se terminera ce dimanche.
- RideLondon Classique  La Néerlandaise Lorena Wiebes s impose dans la 1re étape, Lotte Kopecky 7e Lorena Wiebes (SD Worx Protime) a remporté la première étape de la RideLondon Classique, épreuve cycliste du WorldTour féminin, vendredi. La Néerlandaise s est imposée au sprint devant l Italienne Letizia Paternoster (Liv AlUla Jayco) et la Française Clara Copponi (Lidel Trek) à l arrivée des ###,2 km qui séparaient Saffron Walden à Colchester en Angleterre. Wiebes enlève sa ##e victoire en carrière et la 8e de la saison. La championne du monde Lotte Kopecky (SD Worx Protime) effectuait son retour à la compétition un mois après Liège Bastogne Liège. Elle a emmené le sprint de sa coéquipière et pris la 7e place derrière Margot Van Pachtenbeke (VolkerWessels). La deuxième étape, samedi se disputera autour de Maldon et sera longue de ###,6 km. Cette 7e édition s achèvera par une 3e étape de ##,2 km disputée à Londres. La Néerlandaise Charlotte Kool est la lauréate finale de l an dernier.
- Les yeux rivés sur le Giro et les JO, Lotte Kopecky entame sa deuxième partie de saison Après une excellente première partie de saison qui l a notamment vue remporter les Strade Bianche, Nokere et Paris Roubaix, Lotte Kopecky va revenir à la compétition afin de se lancer dans la deuxième partie de saison lors de laquelle elle a encore de gros objectifs avec en ligne de mire les Jeux Olympiques. Après quelques semaines d entraînement à Lanzarote et un travail sur la piste ces derniers jours, la championne du monde va privilégier la course plutôt que les stages en altitude pour peaufiner sa forme pour ses deux principaux objectifs  le Giro où elle va jouer les victoires d étape et les Jeux Olympiques où elle vise des médailles sur la route mais aussi sur la piste. Kopecky sera de retour en course ce week end puisqu elle va participer à la Ride London Classic du ## au ## mai. Elle poursuivra ensuite l aventure en Angleterre avec le Tour of Britain du 4 au 9 juin et elle se rendra ensuite aux championnats de Belgique le ## (chrono) et ## (course en ligne) juin. Pour la piste, elle sera présente à l International Belgian Track Meeting du ## au ## juin. Un programme qui devrait lui permettre d arriver en forme sur le Giro pour tenter de jouer les victoires d étape, elle qui avait terminé deuxième du Tour de France l année dernière et qui ne sera donc pas au départ de la Grande Boucle cette saison. Mais l objectif principal, ce sont évidemment les Jeux Olympiques où elle espère rééditer l exploit de Glasgow où elle avait remporté une médaille d or sur la route et sur la piste lors des championnats du monde. Pour prendre une dernière fois ses marques sur la piste, elle sera donc au départ de l International Belgian Track Meeting fin juin. Après avoir brillé sur la première partie de saison, Lotte Kopecky espère réussir son pari de remporter une première médaille olympique.
- Emmenée par Lotte Kopecky, Lorena Wiebes s impose encore sur la 2e étape de la RideLondon Classique Lorena Wiebes a remporté la 2e étape de la course cycliste RideLondon Classique (WorldTour), ce samedi après ###,6 kilomètres autour de Maldon. La Néerlandaise a ainsi conforté sa place en tête du classement général, après avoir remporté la 1re étape. Sa coéquipière Lotte Kopecky a terminé 3e de l étape derrière la Néerlandaise Charlotte Kool (dsm firmenich PostNL). Un peloton nerveux est arrivé groupé pour disputer le sprint final. Dans celui ci, Lorena Wiebes s est montrée la plus rapide pour décrocher la ##e victoire de sa carrière, la 9e cette saison. Elle a pu compter sur un gros travail de Lotte Kopecky, qui l a parfaitement emmenée jusqu aux derniers hectomètres.  Dans le final, Lotte Kopecky a une fois de plus fait un travail formidable , a d ailleurs réagi Wiebes à l interview. Wiebes (SD Worx Protime) compte désormais ## secondes d avance au classement général sur Kopecky, qui a fait un bond de la 7e à la 2e place. L Italienne Letizia Paternoster (Liv AlUla Jayco) est 3e à ## secondes de la leader. Ce dimanche, la dernière étape verra le peloton parcourir ##,2 kilomètres autour de Londres. La course se déroulera sur un circuit à parcourir huit fois, avec l arrivée sur The Mall, à côté de Buckingham Palace.
Topic 52_kopecky_lotte kopecky_étape_vollering:
- Election présidentielle américaine  Joe Biden publie sa déclaration d impôts, tradition américaine rompue par Donald Trump Le président américain Joe Biden a rendu publique lundi sa déclaration d impôts, une tradition américaine de transparence au sommet de l Etat, qui avait été temporairement interrompue sous son prédécesseur à la Maison Blanche, le magnat milliardaire Donald Trump. Coutume annuelle, cette pratique non obligatoire est censée entretenir la confiance des citoyens envers leurs dirigeants politiques. D autres personnalités politiques s y livrent ainsi que des candidats à des élections locales comme nationales. ###.### dollars en #### pour les époux Biden Selon leur déclaration, les époux Biden ont perçu ###.### dollars en ####, dont la majeure partie provient du salaire de ###.### dollars du président et de la rémunération de ##.### dollars de sa femme Jill Biden pour son poste d enseignante en Virginie, près de la capitale Washington. Ces revenus sont en hausse par rapport aux années précédentes près de ###.### dollars en #### et environ ###.### en ####.  Le président Biden estime que tous les locataires du Bureau ovale doivent être ouverts et honnêtes envers le peuple américain , a déclaré la Maison Blanche dans un communiqué.  La longue tradition de publication annuelle des déclarations d impôts des présidents doit se poursuivre sans interruption , a t elle ajouté, référence à peine voilée à l ère Trump. Car cette année, la publication de la déclaration du couple Biden survient à quelques mois du scrutin présidentiel de novembre qui oppose l actuel président démocrate au républicain Donald Trump. Célèbre homme d affaires et des médias avant de devenir l idole de la droite américaine, Donald Trump avait choisi de ne pas suivre la tradition de transparence maintenue par les autres présidents, démocrates comme républicains.
-  L âge est la seule chose que nous avons en commun   Biden se moque de Trump lors du gala annuel des journalistes Le président Joe Biden a fait preuve d autodérision samedi tout en égratignant son concurrent à la présidentielle américaine Donald Trump, un  enfant de six ans , lors du dîner annuel des correspondants de la Maison Blanche. L événement a par ailleurs suscité une manifestation contre la guerre à Gaza à ses abords. De nombreux invités de marque, journalistes ou célébrités, sont arrivés à l hôtel Hilton de la capitale fédérale au moment où une centaine de manifestants étaient rassemblés près de l entrée. Certains protestataires ont alors entonné des slogans tels que  Honte à vous . À l intérieur du bâtiment, la guerre entre le Hamas et Israël n a toutefois pas occupé le devant de la scène, au contraire des moqueries sur l âge de Joe Biden ou ses chutes occasionnelles dans les escaliers de l avion présidentiel. La présence du dirigeant américain à ce gala annuel s inscrit dans la longue tradition de l événement, interrompue pendant le mandat de son prédécesseur Donald Trump, qui veut que le président écoute, avec le sourire, un humoriste l éreinter en règle devant une assemblée en smoking et robes longues, puis prononce un discours émaillé de blagues plus ou moins réussies. À la manœuvre cette année pour rire du président américain se trouvait le comédien Colin Jost, auteur et acteur pour l émission phare de la télévision américaine  Saturday Night Live , diffusée sur NBC.  Je voudrais signaler qu il est ##h## passées, Joe l endormi est toujours debout, pendant que Donald Trump a passé la semaine à s endormir au tribunal chaque matin , a asséné l humoriste, dans une allusion au procès à New York de l ancien président pour une affaire de paiements dissimulés à une ancienne actrice de films X. Entre autodérision et taquineries à l encontre des médias, Joe Biden, ## ans, a pris la parole pour railler son rival républicain, ## ans, expliquant que  l âge est la seule chose que nous avons en commun .  L élection de #### bat son plein et oui l âge est un sujet , a déclaré M. Biden avant de lancer   Je suis un adulte qui se présente contre un enfant de six ans . Colin Jost et Joe Biden ont toutefois adopté un ton plus grave en abordant la question du climat politique aux États Unis. La rhétorique de Donald Trump constitue un danger selon le président américain, en particulier après l assaut du Capitole en ####, et  les enjeux ne pourraient être plus élevés , d après lui.
- L ex président républicain Donald Trump compare l administration Biden à la  Gestapo , selon les médias L ex président républicain Donald Trump a intensifié ses accusations d instrumentalisation de la justice par l administration de son successeur démocrate Joe Biden en la comparant à la Gestapo, la police politique de l Allemagne nazie, rapportent dimanche les médias américains. Le candidat républicain à l élection de novembre a tenu ces propos samedi lors d une réunion avec des dirigeants de son parti dans sa propriété de Mar a Lago en Floride (sud est), selon un enregistrement audio fourni aux médias américains par un donateur de la campagne. Visé par quatre procédures pénales distinctes, dont une pour laquelle il comparaît depuis le ## avril à New York, Donald Trump dénonce à l envi une  chasse aux sorcières  ourdie par l administration démocrate pour l éliminer de la course à la présidentielle. Devant un parterre de cadres et de donateurs républicains, il a accusé samedi les démocrates de  diriger une administration à la Gestapo , et a de nouveau vilipendé les procureurs qui instruisent les dossiers contre lui, selon les propos cités par les médias. La campagne de Joe Biden a réagi dans un communiqué dimanche en affirmant que les tirades du candidat républicain ne faisaient que confirmer que  la campagne de Trump tourne seulement autour de lui, de sa fureur, de sa vengeance et de ses mensonges .
- A ## ans, Bernie Sanders est candidat à sa réélection au Sénat américain Le célèbre sénateur de la gauche américaine Bernie Sanders, ex candidat à la Maison Blanche, a annoncé lundi être candidat à sa réélection au Congrès, à ## ans.  J annonce aujourd hui mon intention de briguer un nouveau mandat , a indiqué l élu du Vermont dans un communiqué. Bernie Sanders est connu pour porter depuis plus de ## ans des idées socialistes, longtemps considérées comme utopistes ou inconcevables aux Etats Unis. Il a été candidat à la Maison Blanche en ####, puis en ####. Il avait dû jeter l éponge face à Joe Biden, durant les primaires démocrates, en pleine pandémie. Très populaire chez une partie des jeunes Américains, le sénateur a depuis globalement soutenu la politique menée par son ancien rival démocrate, à la Maison Blanche. À une exception notable  Bernie Sanders s est montré très critique ces dernières semaines du soutien de l administration Biden à Israël, dénonçant le  désastre humanitaire  à Gaza et la  politique atroce  du Premier ministre Benjamin Netanyahu. La mobilisation propalestinienne qui secoue les campus américains  pourrait être le Vietnam de Biden , a d ailleurs averti le sénateur indépendant, qui redoute qu il ne perde  non seulement les jeunes, mais aussi une grande partie de la base démocrate . La nouvelle candidature de Bernie Sanders s inscrit par ailleurs au sein de vifs débats autour du vieillissement de la classe politique américaine. Le président Joe Biden a ## ans. Donald Trump, son rival républicain à l élection présidentielle de novembre, ## ans.
- Présidentielle américaine  Donald Trump affirme que son ancienne rivale Nikki Haley ne sera pas sa vice présidente L ancien président Donald Trump, de nouveau candidat à la Maison Blanche, a assuré samedi que son ex rivale républicaine Nikki Haley ne faisait pas partie des personnes qu il envisageait pour le poste de vice président. Les pronostics vont bon train sur qui le candidat septuagénaire désignera comme son colistier pour la présidentielle de novembre face au démocrate Joe Biden. Parmi les noms qui circulent le plus  les sénateurs Tim Scott et J.D Vance et l élue de New York Elise Stefanik. Mais certaines rumeurs évoquaient aussi le nom de Nikki Haley, sa dernière rivale aux primaires républicaines.  Nikki Haley ne fait pas partie des personnes que j envisage pour le poste de vice président , a indiqué le candidat républicain sur son réseau social, coupant court aux spéculations.  Mais je lui souhaite tout le bonheur du monde ! , a t il ajouté. Le choix de Nikki Haley, ancienne ambassadrice américaine à l ONU, que Donald Trump a longtemps affublé du surnom  cervelle de moineau , aurait été surprenant. Mais l ancienne gouverneure de Caroline du Sud est très appréciée des électeurs républicains modérés et indépendants, des voix que Joe Biden pourrait autrement siphonner à Donald Trump. Sollicité par l AFP, l entourage de Donald Trump a refusé de donner des détails sur le profil préféré par le candidat septuagénaire.  Quiconque prétend savoir qui ou quand le président Trump choisira son vice président ment , a déclaré l un de ses conseillers.  A moins que cette personne ne s appelle Donald Trump. 
- Mémoire et agilité mentale de Biden  il refuse de fournir aux républicains l enregistrement de sa déposition devant un procureur spécial Joe Biden a annoncé jeudi qu il refusait de remettre l enregistrement de sa déposition devant un procureur spécial, dont la description par ce dernier avait provoqué, notamment chez ses opposants, un déluge de commentaires sur la mémoire et l agilité mentale du président américain de ## ans. Robert Hur, le procureur en question, avait recommandé dans son rapport de ### pages en février un non lieu pour Joe Biden dans une affaire de rétention de documents confidentiels. Mais il avait évoqué un  homme âgé à la mauvaise mémoire , des commentaires  déplacés  selon la Maison Blanche. En cette année électorale, qui doit voir Biden affronter Donald Trump en novembre, des commissions parlementaires contrôlées par les républicains exigeaient que l enregistrement leur soit fourni. Sur recommandation de son ministre de la Justice, Merrick Garland, Biden a invoqué ses  prérogatives de chef de l exécutif  pour rejeter cette demande, ont écrit aux présidents républicains de ces commissions le conseiller juridique de la Maison Blanche, Ed Siskel, et le ministère de la Justice.  L absence de nécessité légitime pour réclamer ces enregistrements audio expose au grand jour votre but probable  les saucissonner, les déformer et les utiliser à des fins partisanes , écrit Ed Siskel aux présidents des deux commissions, Jim Jordan et James Comer. Garland a pour sa part justifié sa recommandation d invoquer les prérogatives de l exécutif à conserver secrètes certaines informations.  Nous sommes allés extraordinairement loin pour garantir que les requêtes légitimes des commissions soient satisfaites, mais celle ci n en est pas une , a t il déclaré aux journalistes lors d un point de presse au ministère de la Justice.
-  Joe l escroc ,  dérangé  Trump et Biden s invectivent entre le Texas et la Géorgie Donald Trump a de nouveau qualifié Joe Biden d  escroc  samedi au Texas devant les partisans des armes à feu, au moment où l actuel président taxait son rival républicain de  dérangé , depuis la Géorgie où il fait campagne auprès de l électorat afro américain. Entre deux audiences à son procès pénal à New York, l ancien président des Etats Unis Donald Trump (#### ####) et candidat des républicains fait campagne devant les plus fervents partisans du droit à posséder des armes à feu, consacré par le 2e amendement de la Constitution américaine. En déplacement à Dallas, au Texas (sud), Donald Trump a reçu le soutien de la National Rifle Association (NRA) lors de sa réunion annuelle, puissant lobby avec qui le milliardaire républicain de ## ans entretient des relations privilégiées. La NRA lui a versé des dizaines de millions de dollars pour sa campagne victorieuse en ####. Devant des milliers de membres de l organisation, Donald Trump a déclaré que Biden était  de loin le pire président dans l histoire de notre pays  et  d une connerie sans nom .  Tu es viré, barre toi Joe ! , a t il lancé sous les rires de l assistance, leur affirmant que Joe Biden allait s en prendre à leurs armes à feu. Il a qualifié Joe Biden de  Joe l escroc , son épithète favorite pour parler du président, estimant qu il est une  menace pour la démocratie . L actuel président américain se trouve, lui, en Géorgie (sud est), Etat qu il a remporté de justesse en ####, notamment pour faire campagne auprès des électeurs afro américains.  Mon opposant n est pas un bon perdant. Mais c est un perdant , a dit Joe Biden, en campagne dans un restaurant de cet Etat, à Atlanta, ajoutant que  notre démocratie est réellement en danger . Vendredi, dans le Minnesota (nord), Donald Trump a réaffirmé sa théorie, jamais prouvée, selon laquelle l élection présidentielle de ####, remportée par son rival Joe Biden, a été truquée. Le démocrate a réagi samedi, déclarant que son adversaire  n est pas seulement obsédé par sa défaite de ####. Il est clairement dérangé .  Nous ne pouvons pas laisser cet homme devenir président. L avenir de nos enfants est en jeu , a t il déclaré au public réuni à Mary Mac s Tea Room, un restaurant de la communauté noire d Atlanta. Dimanche, Joe Biden doit s adresser à des étudiants de Morehouse College, une célèbre université de la communauté afro américaine où a étudié le héros des droits civiques Martin Luther King. Donald Trump a d ores et déjà promis que s il revenait au pouvoir, il détricoterait les mesures de régulation des armes à feu mises en place durant son mandat par l actuel président Joe Biden, et qui sont jugées timides par les partisans d un contrôle plus strict. Tandis que Joe Biden promet d agir pour interdire les fusils semi automatiques, utilisés lors des tueries les plus meurtrières, Donald Trump promet le statu quo et se veut le candidat des propriétaires d armes à feu.  Les démocrates veulent leur prendre leurs armes, et ils les prendront , a t il assuré vendredi dans le Minnesota.  Le président Biden et moi même continuerons à affronter le lobby des armes à feu pour assurer la sécurité des Américains, tandis que Donald Trump continuera à sacrifier la sécurité de nos enfants et de nos communautés pour satisfaire ses intérêts particuliers , lui a répondu la vice présidente Kamala Harris, dans une déclaration samedi. Donald Trump est intervenu devant la NRA dans un contexte trouble pour l association. Elle a perdu son emblématique président Wayne LaPierre, démissionnaire en janvier avant son procès civil à New York, où il a été reconnu coupable par un jury de corruption et de mauvaise gestion, avec une réparation financière de plus de 4,3 millions de dollars à la clé. Les Etats Unis comptent davantage d armes individuelles en circulation que d habitants, une prolifération qui a pour conséquence un taux très élevé de décès par arme à feu aux Etats Unis, sans comparaison avec celui des autres pays développés. Environ ##.### personnes sont mortes par balle en ####, contre ##.### en ####, déjà une année record, soit plus de ### décès par jour, dont plus de la moitié par suicides.
- L ex rivale républicaine de Trump, Nikki Haley, annonce qu elle votera pour lui à la présidentielle américaine #### L ex candidate républicaine à la Maison Blanche Nikki Haley, qui a vertement critiqué Donald Trump par le passé, a annoncé mercredi qu elle voterait pour lui à la présidentielle de novembre. Le président  Joe Biden est une catastrophe. Je voterai donc pour Trump , a t elle dit lors d une intervention dans un centre de recherche conservateur. Mais Donald Trump devrait  tendre la main aux millions de personnes qui ont voté pour moi et qui continuent à me soutenir, et ne pas partir du principe qu elles vont se ranger derrière lui , a t elle averti.
- Présidentielle américaine  Trump obtient un soutien important, le milliardaire Steve Schwarzman Le milliardaire Stephen Schwarzman, CEO du géant américain de l investissement Blackstone, soutiendra Donald Trump en vue de l élection présidentielle prévue cet automne aux États Unis. L homme fort de Wall Street va également collecter des fonds pour la campagne du candidat républicain, a rapporté vendredi le média américain Axios. Stephen Schwarzman, âgé de ## ans, est un important donateur des Républicains, mais il a longtemps entretenu le flou sur son soutien à Donald Trump dans son duel contre le démocrate Joe Biden. En ####, le septuagénaire avait affirmé qu il ne soutiendrait plus Trump, estimant qu une  nouvelle génération  de Républicains devait prendre les commandes du parti. Le milliardaire a aujourd hui évoqué ses inquiétudes quant à  la montée dramatique  de l antisémitisme et examine donc avec plus d attentions les conséquences de l élection. Il a également affirmé partager les préoccupations de la plupart des Américains concernant les politiques actuelles en matière d économie, d immigration et d affaires étrangères qui, sont lui, mènent le pays dans la mauvaise direction.  Pour ces raisons, je veux voter pour le changement et soutenir Donald Trump en tant que président , a déclaré Stephen Schwarzman, dont la fortune personnelle est estimée à environ ## milliards de dollars (soit environ ##,7 milliards d euros).
- Joe Biden affirme son  amour infini  pour son fils, en procès pour détention illégale d arme Le procès pour détention illégale d arme du fils de Joe Biden, Hunter, a débuté lundi au tribunal fédéral de Wilmington, une menace potentielle pour le président américain en pleine campagne pour être réélu. Hunter Biden, ## ans, qui s est sorti d années d addictions à la drogue et à l alcool, est l une des cibles privilégiées des adversaires républicains de son père, à commencer par son prédécesseur Donald Trump, qui le considèrent comme le talon d Achille de Joe Biden. Hunter Biden est arrivé au tribunal pour ce premier jour consacré à la sélection du jury accompagné par sa femme ainsi que par sa belle mère Jill Biden, épouse du président américain.  En tant que président, je ne vais pas commenter une procédure fédérale en cours mais en tant que père, j ai un amour infini pour mon fils, j ai confiance en lui, et je respecte sa force , a déclaré Joe Biden dans un communiqué. Hunter Biden a plaidé en octobre non coupable dans cette affaire. Il est accusé d avoir menti en remplissant des formulaires pour l acquisition d une arme à feu en ####, dans lesquels il niait l addiction à la drogue qu il a reconnue par la suite. Un jury de Wilmington, le fief des Biden dans l Etat du Delaware, sur la côte est des Etats Unis, devra se prononcer sur deux chefs d accusation portant sur des mensonges présumés dans les documents nécessaires à l achat d un revolver en ####, et un troisième sur la possession illégale de cette arme. En cas de condamnation, Hunter Biden encourt jusqu à ## ans de prison, mais en pratique de telles poursuites aboutissent rarement à elles seules à de la prison ferme. Il a par ailleurs été inculpé en décembre de fraude fiscale pour s être soustrait, par un  stratagème , à l obligation de payer 1,4 million de dollars d impôts. Il a plaidé non coupable dans ce dossier, pour lequel son procès se tiendra en septembre en Californie. Ces deux procès pourraient parasiter les efforts de Joe Biden, en campagne pour sa réélection, pour marquer le contraste avec son adversaire républicain, visé par quatre procédures pénales distinctes. Au Congrès, les élus républicains ont ouvert en septembre une enquête en destitution contre Joe Biden, l accusant d avoir usé de son influence lorsqu il était vice président de Barack Obama (#### ####) pour permettre à son fils Hunter de faire des affaires. Hunter Biden a plaidé en octobre non coupable dans cette affaire. Il est accusé d avoir menti en remplissant des formulaires pour l acquisition d une arme à feu en ####, dans lesquels il niait l addiction à la drogue qu il a reconnue par la suite. Un jury de Wilmington, le fief des Biden dans l Etat du Delaware, sur la côte est des Etats Unis, devra se prononcer sur deux chefs d accusation portant sur des mensonges présumés dans les documents nécessaires à l achat d un revolver en ####, et un troisième sur la possession illégale de cette arme. En cas de condamnation, Hunter Biden encourt jusqu à ## ans de prison, mais en pratique de telles poursuites aboutissent rarement à elles seules à de la prison ferme. Il a par ailleurs été inculpé en décembre de fraude fiscale pour s être soustrait, par un  stratagème , à l obligation de payer 1,4 million de dollars d impôts. Il a plaidé non coupable dans ce dossier, pour lequel son procès se tiendra en septembre en Californie. Ces deux procès pourraient parasiter les efforts de Joe Biden, en campagne pour sa réélection, pour marquer le contraste avec son adversaire républicain, visé par quatre procédures pénales distinctes. Au Congrès, les élus républicains ont ouvert en septembre une enquête en destitution contre Joe Biden, l accusant d avoir usé de son influence lorsqu il était vice président de Barack Obama (#### ####) pour permettre à son fils Hunter de faire des affaires.
- Biden durcit sa politique migratoire, il va fermer temporairement la frontière mexicaine aux clandestins Joe Biden a annoncé mardi qu il fermerait temporairement la frontière des Etats Unis avec le Mexique à chaque rebond d arrivées de migrants clandestins, un coup de barre à droite pour tenter de séduire une partie de l électorat en pleine campagne pour se maintenir à la Maison Blanche face à Donald Trump. Le président démocrate, ## ans, va signer un décret annoncé de longue date qui empêcherait les migrants entrés illégalement d accéder au système d asile lorsque leur nombre dépasse les 2.### par jour. Le texte facilite aussi les expulsions vers le Mexique, selon la Maison Blanche.  Pour Joe Biden, la sécurité des familles américaines doit toujours passer en premier. C est pourquoi le président annonce aujourd hui de nouvelles mesures historiques visant à empêcher les migrants qui franchissent illégalement notre frontière méridionale de bénéficier de l asile  aux Etats Unis, a déclaré un porte parole de la Maison Blanche, Andrew Bates. D application tout de suite Selon des responsables américains, le nombre de personnes franchissant la frontière sans papiers est déjà supérieur au seuil fixé et les nouvelles restrictions devraient s appliquer tout de suite. Il s agit d une politique d immigration parmi les plus restrictives jamais adoptées par un président démocrate, alors que tous les sondages montrent que le sujet pèse lourd sur les chances de réélection de Joe Biden en novembre. Son adversaire républicain Donald Trump a balayé ces annonces, répétant que le président américain a selon lui  complètement abandonné (la) frontière méridionale .  Joe Biden prétend enfin faire quelque chose au sujet de la frontière   mais en fait, ce n est qu une façade car il sait qu un débat aura lieu dans trois semaines , a t il écrit sur son réseau Truth Social, en référence au duel télévisé qui les opposera le ## juin.
- Etats Unis  Joe Biden referme la frontière aux migrants, un pari risqué et électoraliste mais un risque calculé Un virage politique à ###° pour Joe Biden  à cinq mois des élections présidentielles américaines, le démocrate décide de fermer sa frontière avec le Mexique aux migrants clandestins, de les priver du droit d asile, avec quelques exceptions. Un durcissement majeur pour faire face à une montée record des entrées de demandeurs d asile aux Etats Unis mais aussi pour tenter de répondre à une demande de l électorat américain. Une manœuvre risquée en pleine campagne électorale qui pourrait plaire à une frange de ses électeurs mais aussi en détourner beaucoup d autres. Une limitation, pas une fermeture totale Les Etats Unis ferment temporairement leur frontière avec le Mexique  le président démocrate de ## ans a signé mardi un décret qui empêche les migrants entrés illégalement sur le territoire américain de bénéficier du droit d asile lorsque leur nombre dépasse les #### par jour sur une période de sept jours consécutifs, ce qui est actuellement le cas. L entrée en vigueur est prévue ce mercredi midi sur le terrain. Des exceptions sont prévues pour les victimes de trafics d êtres humains et les enfants. Les entrées pourraient reprendre dès que leur nombre retombe sous #### par jour. Le texte facilite aussi les expulsions vers le Mexique. Pas le choix Joe Biden explique qu il n avait pas le choix  c est le moyen de  reprendre le contrôle  de la frontière avec le Mexique confrontée à un nombre record de personnes fuyant notamment la pauvreté en Amérique centrale et du Sud. Les sondages indiquent que l immigration est le thème majeur de la présidentielle de novembre. Un récent sondage Associated Press montre que deux tiers des électeurs désapprouvaient la politique de Joe Biden à la frontière, dont ## de démocrates. Et Donald Trump tape sur le clou en affirmant que les migrants clandestins sont à l origine d une vague de criminalité aux Etats Unis, ce que ne confirme aucune étude ou statistique officielle. Revirement du Joe Biden Cette décision qui tranche avec les promesses électorales du candidat Biden en #### et sa politique comme président font évidemment penser à l approche prônée et appliquée par son prédécesseur et rival Donald Trump. Une politique faite d hostilité envers les migrants et de murs le long de la frontière et dénoncée sans relâche par Joe Biden. Une fois entré en fonction en janvier ####, le démocrate a démantelé cette politique, en gelant la construction du mur, en rouvrant le mécanisme de protection pour les mineurs imaginé par Barack Obama en #### et en suspendant le modèle trumpien  Remain in Mexico  qui faisait attendre toute la durée de leur procédure les demandeurs d asile sur le sol mexicain. Mais cela fait des mois que le problème de la migration venant par le Mexique reste sans solution. Au début de cette année, Joe Biden avait déjà tenté de résoudre devant le Parlement le problème de l afflux de migrants avec un paquet liant des restrictions à l entrée aux frontières américaines avec l aide à l Ukraine et à Israël. Un compromis porté par un groupe de sénateurs dit  bipartisan , démocrates et républicains, mais qui avait échoué sous l impulsion de Donald Trump qui ne souhaitait pas une solution à un dossier qu il considère comme le sien. Aujourd hui, l aide aux alliés étrangers a été approuvée séparément par le Congrès. Et après avoir attendu l issue de l élection présidentielle au Mexique pour ne pas la troubler, Joe Biden fait appel à un article de loi régissant l autorité présidentielle, connue comme ### (f) pour avoir été utilisée par l administration Trump pour interdire l entrée aux Etats Unis aux ressortissants de pays musulmans. Mais pour la Maison Blanche, le président démocrate ne copie pas son prédécesseur   Toutes ces politiques contrastent fortement avec la manière dont la précédente administration a géré l immigration. Ils ont diabolisé les immigrés, mené des raids massifs, séparé les familles à la frontière et mis les enfants en cage . Critiques du camp progressiste Joe Biden est le premier président démocrate à faire cela, alors que Barack Obama faisait l inverse en #### en régularisant les migrants illégaux. Cette décision de Joe Biden pourrait se heurter à l aile gauche de son parti et lui valoir des voix en moins. Des voix de gauche, progressistes et latinos. Des associations critiquent son approche répressive. Un élu d Arizona, Raúl Grijalva juge que ce décret constitue un  écart significatif par rapport à la promesse du président Biden d une approche plus humaine et plus juste de l immigration. Cela piétine le droit universel de demander l asile et empêche les migrants de tenter d accéder légalement à la sûreté et à la sécurité aux États Unis.  L association de défense des droits civiques ACLU promet d aller contester ce décret devant les tribunaux car elle la trouve tout aussi illégale que lorsque Donald Trump l a appliquée. La pression de Trump Mais Joe Biden, au coude à coude dans les sondages avec Donald Trump, est contraint de réagir. Premièrement aux attaques des républicains l accusant d être responsable d une  invasion  à la frontière, de Donald Trump, champion des solutions simples et d une rhétorique de plus en plus incendiaire envers les migrants, les accusant d  empoisonner le sang  du pays. Sur son réseau social Truth, il distille ses critiques avec un chapelet d insultes en prime   Ce tordu de Joe Biden a totalement abandonné notre frontière sud. Sa faiblesse et son extrémisme ont entraîné une invasion des frontières comme nous n en avons jamais vu auparavant.  Les sondages qui pointent l immigration comme une des préoccupations importantes des Américains ont fait le relais. Donald Trump a donc réussi à mettre la pression sur Joe Biden à un point tel qu il semble copier sa politique, analyse Serge Jaumain, professeur d histoire à l ULB et directeur du centre d études des Amériques   Il copie Trump et Trump a réussi à mettre cette question à l agenda. Cela devient quelque chose qui est perçu par une partie des Américains comme une véritable menace pour les États Unis,  une véritable invasion ,  des personnes dangereuses ,  des criminels  . Secundo, le président démocrate doit aussi répondre au nombre record d entrées à sa frontière sud  dans les ## mois qui ont précédé octobre ####, 2,4 millions de personnes ont été interceptées à la frontière avec le Mexique. Depuis, il est vrai que les statistiques sont à la baisse mais sans doute suite à un renforcement des contrôles du côté mexicain, ce qui pourrait ne pas durer. De source officielle américaine, ###.### franchissements ont été enregistrés en avril, contre un record de ###.### en décembre dernier. Plus de #### migrants auraient traversé illégalement divers points le long de la frontière rien que dimanche.  Il y a véritablement un embouteillage, un problème de gestion de cette migration illégale dans le sens où les personnes qui arrivent illégalement doivent attendre assez longtemps avant qu on porte un jugement sur leur cas, complète Serge Jaumain. Et c est devenu un thème de campagne. Là dessus, Joe Biden a un discours qui est un peu particulier parce que d un autre côté il vante aussi l immigration, il rappelle que les Etats Unis sont un pays de migrants et dit qu il ne voudra jamais diaboliser les migrants, comme le fait Trump. C est le thème par excellence des républicains.   Convaincre les hésitants  un pari risqué Signe de l importance électorale accordée à ce sujet, les élus de l Arizona, un  swing state  ont décidé d organiser un référendum autour d un projet de loi controversé sur l immigration, et sur lequel les électeurs de cet Etat devront se prononcer lors des élections de novembre. Le Texas a déjà pris pareille initiative. Mais courir derrière son rival, copier son programme reste risqué.  On sent que c est une question à laquelle pourraient être sensibles un certain nombre d électeurs modérés ou en tous les cas d électeurs qui n ont pas encore fait leur choix , analyse Serge Jaumain.  C est un choix risqué de la part de Joe Biden, mais on peut penser que c est un risque calculé pour essayer d aller chercher des électeurs pour qui ce point est central et qui se disent jusqu ici   Le seul qui donne une véritable réponse, c est Donald Trump . Avec des mesures effrayantes puisque lui, c est quasi remettre les immigrants illégaux dans des camps et les renvoyer par millions vers le Mexique.   Ici, la particularité, c est tout de même de prendre une mesure qui permet d aller chercher une partie de cet électorat hésitant. Mais c est un risque parce que ça soulève un mécontentement très profond dans la gauche du Parti démocrate qui trouve déjà que Joe Biden est fort conservateur. Souvent les mêmes personnes découragées par son attitude sur le conflit israélo palestinien.   Un pari électoraliste , conclut Serge Jaumain.
- Présidentielle américaine  premier meeting depuis sa condamnation, Donald Trump fulmine contre Joe Biden et l immigration Donald Trump a réitéré ses diatribes anti immigration jeudi lors de son premier événement de campagne depuis son verdict au pénal, dénonçant la  politique d ouverture des frontières  de son rival Joe Biden, malgré le récent coup de barre à droite du président démocrate. Joe Biden a annoncé mardi qu il empêcherait les migrants entrés illégalement sur le territoire américain de bénéficier du droit d asile lorsque leur nombre dépasse les #### par jour pendant une semaine, ce qui est actuellement le cas.  Le premier jour de mon mandat, j annulerai le décret scandaleux de  Joe l escroc  , a scandé Donald Trump devant une foule enthousiaste, estimant que ce texte était  pro invasion ,  pro trafic d enfants  ou encore  pro trafiquants de drogue .  Et je mettrai fin à toutes les politiques d ouverture des frontières de l administration Biden , a t il fustigé, lors d un événement de campagne dans l Arizona, Etat clé du sud ouest, frontalier du Mexique, via lequel transitent une grande part des migrants venus de différents pays. A l approche de la présidentielle, qui verra Joe Biden et Donald Trump s opposer, l immigration est devenu un sujet central de la campagne, les républicains accusant le président démocrate d être responsable d une  invasion  à la frontière. Le candidat républicain a promis des mesures de rétorsion, comme imposer des droits de douane, aux pays qui n endigueraient pas le flux de migrants vers les Etats Unis.  On a un grand pouvoir économique , a clamé Donald Trump.  Si la Chine ou un autre pays se comporte mal, on a ce que l on appelle des droits de douane qui font très mal . Il s agissait du premier événement de campagne pour l ex président depuis qu il a été reconnu coupable fin mai dans une affaire de falsifications comptables pour des paiements dissimulés à une actrice de films X. Le texte annoncé mardi par Joe Biden facilite aussi les expulsions vers le Mexique, à quelques rares exceptions près. Et les restrictions mises en avant resteront en vigueur jusqu à ce que le nombre d entrées illégales passe sous la barre des #### par jour. Selon les sondages, le sujet de l immigration est l une des plus grandes menaces électorales pour le président sortant. En ####, Joe Biden n avait remporté l Arizona qu avec ##.### voix d avance.
- Joe Biden ne graciera pas son fils en cas de condamnation Le président américain, Joe Biden, ne graciera pas son fils Hunter si celui ci venait à être condamné, a t il déclaré dans une interview avec la chaîne ABC News. Hunter Biden est accusé d avoir menti en remplissant des formulaires pour l acquisition d une arme à feu en ####, dans lesquels il niait l addiction à la drogue qu il a reconnue par la suite. Son procès est en cours devant une juridiction de l Etat du Delaware, fief des Biden. Le fils du président démocrate a plaidé non coupable. En cas de condamnation, Hunter Biden encourt jusqu à ## ans de prison, mais en pratique de telles poursuites aboutissent rarement à elles seules à de la prison ferme. Dans une interview à ABC News, Joe Biden répond brièvement  oui  à la question de savoir s il accepterait une condamnation de son fils. Il a confirmé également qu il excluait d accorder une grâce en cas de condamnation.
- Le fils de Joe Biden déclaré coupable de détention illégale d arme à feu Le fils de Joe Biden, Hunter Biden, a été reconnu coupable par un tribunal pénal fédéral de détention illégale d arme à feu en ####, sur fond d addictions aux drogues, en pleine campagne du président américain pour sa réélection. L annonce du verdict survient le jour où Joe Biden doit prononcer un discours sur la limitation de la prolifération des armes à feu, un fléau aux Etats Unis. Après deux semaines de débats, souvent en présence de Jill Biden, la Première dame et belle mère de l accusé, le jury de ## personnes du tribunal de Wilmington dans le Delaware (est), a répondu oui aux trois chefs d accusation  deux sur des mensonges dans les documents nécessaires à l achat d un revolver en octobre #### et un troisième sur sa détention illégale. Il s agit de la première condamnation pénale contre un enfant d un président en exercice. Hunter Biden, avocat et homme d affaires de ## ans reconverti en artiste, comparaissait depuis le 3 juin dans cette ville fief du clan Biden pour avoir menti sur sa consommation de drogues lorsqu il avait acheté en #### un revolver de type Colt Cobra dans une armurerie. L accusé, qui n a pas témoigné, a plaidé non coupable. Hunter Biden encourt en théorie jusqu à ## ans derrière les barreaux, mais une peine alternative à la prison peut aussi être décidée. Le Parti républicain, aux ordres de Donald Trump, cherche depuis longtemps à éclabousser à tout prix Joe Biden à travers les déboires de son fils, jusqu à ouvrir une enquête en destitution du chef de l Etat. En cause  les affaires du cadet Biden en Ukraine et en Chine. Jusqu à présent, aucune preuve compromettante n a été apportée. Hunter Biden doit aussi comparaître en Californie en septembre pour fraude fiscale. Ses affaires, qui font les choux gras des médias conservateurs comme Fox News, risquent de parasiter les tentatives de son père de marquer le contraste avec Donald Trump, condamné le ## mai au procès pénal pour paiements dissimulés à une star de films X, une première dans l histoire pour un ancien président des Etats Unis. A moins de cinq mois de l élection du 5 novembre, le couple Biden a affiché son soutien à Hunter, mais le président s était engagé à ne pas accorder de grâce. Le président américain a fait savoir dans un communiqué qu il  accepterait l issue  du procès contre son fils Hunter et qu il  continuerait à respecter la procédure judiciaire , peu après le verdict de culpabilité prononcé par un jury du tribunal pénal de Wilmington, dans le Delaware (est).
- Le candidat républicain Donald Trump assure qu il n est pas  raciste  car il a beaucoup  d amis noirs  Le républicain Donald Trump, candidat à l élection présidentielle de novembre, s est défendu d être  raciste  dans une interview diffusée vendredi, assurant avoir énormément  d amis noirs .  J ai tellement d amis noirs que si j étais raciste, ils ne seraient pas mes amis , a déclaré l ancien président au média Semafor.  Ils ne resteraient pas deux minutes avec moi s ils pensaient que j étais raciste – et je ne le suis pas ! , s est il exclamé. Donald Trump, qui fête ce ## juin #### ses ## ans, a plus d une fois essuyé des volées de critiques sur des propos jugés racistes, par des démocrates comme des républicains, à l égard des Afro Américains. Fin février, il avait ainsi insinué que ses ennuis judiciaires faisaient de lui un candidat plus sympathique auprès de l électorat noir.  Beaucoup de gens disent que les personnes noires m aiment bien parce qu ils ont tellement souffert et été discriminés et qu ils me voient comme quelqu un qui a été discriminé , avait il dit. Donald Trump avait aussi déclaré à propos de sa photo d identité judiciaire, désormais célèbre   Vous savez qui l a adoptée plus que n importe qui d autre ? La population noire, c est incroyable.  Autant de propos qui ont été critiqués comme des rapprochements malvenus entre les Afro Américains et la criminalité. Le président démocrate Joe Biden, rival de Donald Trump à l élection de novembre, avait alors qualifié ces commentaires de  racistes .
- Présidentielle américaine ####  Biden et Trump se sont accordés sur les règles du premier débat Une heure et demie de débat sans public et des micros désactivables pour faire respecter les temps de parole  les règles du premier débat de campagne entre Joe Biden et Donald Trump, le ## juin, ont été rendues publiques par CNN, qui l organisera. Le duel des principaux candidats à l élection présidentielle américaine se tiendra à Atlanta en Géorgie, dans le sud est des Etats Unis, à une date bien plus précoce qu à l habitude. La chaîne avait indiqué dès son annonce en mai que l échange aurait lieu sans public, une formule qui a la préférence de Joe Biden. Elle vient d annoncer que les équipes de campagne des deux candidats avaient accepté une série d autres dispositions, parmi lesquelles le recours à des pupitres identiques et des microphones désactivables.  Les microphones seront mis en sourdine pendant toute la durée du débat, sauf pour le candidat dont c est le tour de parler , précise CNN, qui ajoute que les présentateurs, Jake Tapper et Dana Bash,  utiliseront tous les outils à leur disposition pour faire respecter le timing et garantir une discussion civilisée . Le débat de ## minutes sera interrompu par deux coupures publicitaires et les équipes de campagne ne pourront pas interagir avec les candidats au cours de ces pauses, indique également la chaîne. Les notes écrites à l avance seront par ailleurs interdites sur le plateau, mais  les candidats se verront remettre un stylo, un bloc de papier et une bouteille d eau . Le président démocrate et son prédécesseur républicain se sont mis d accord pour débattre deux fois avant le scrutin présidentiel du 5 novembre, le ## juin et le ## septembre. Le deuxième débat sera organisé par la chaîne ABC.
- Présidentielle américaine ####  la  guerre  des appuis milliardaires de Donald Trump et Joe Biden Joe Biden et Donald Trump, qui s affronteront pour un match retour à la présidentielle américaine en novembre, ont reçu récemment le soutien financier de plusieurs milliardaires, ont indiqué jeudi plusieurs médias américains. Dans un système électoral où le sacro saint dollar est faiseur de rois, la levée de fonds est une donnée clé pour les candidats à la Maison Blanche. Joe Biden peut ainsi compter sur le soutien du milliardaire Michael Bloomberg. L ancien maire de New York a versé quelque ## millions aux groupes de soutien à Joe Biden et au Parti démocrate, a révélé jeudi le Washington Post. La milliardaire et philanthrope Melinda French Gates, ex épouse du cofondateur de Microsoft Bill Gates, a également appelé jeudi à voter pour Joe Biden. Donald Trump a reçu de son côté l appui financier de Timothy Mellon, héritier d une grande fortune datant de la fin du XIXe siècle. Selon le New York Times, cet homme d affaires discret a donné ## millions de dollars à un groupe de soutien à l ex président, dans la foulée du verdict de culpabilité rendu fin mai contre lui à New York. Les jumeaux Winklevoss, célèbres pour leur rôle dans les origines de Facebook, ont aussi annoncé jeudi soutenir le candidat républicain.  Je viens de donner un million de dollars en bitcoin à Donald Trump et je voterai pour lui en novembre , a déclaré Tyler Winklevoss sur X. Le cofondateur de la plateforme d échange de cryptomonnaies Gemini a fait ce don en raison, selon lui, de  la guerre ouvertement déclarée par l administration Biden contre les crypto . Son frère Cameron a déclaré avoir aussi donné un million de dollars pour la campagne du républicain.  En résumé le président Trump est pro bitcoin, pro crypto, pro business , a t il affirmé sur X. L équipe de campagne de Joe Biden attaque régulièrement Donald Trump sur ses liens avec les plus riches, l accusant notamment de  vendre l Amérique à ses plus grands donateurs . Dans un communiqué jeudi, elle s est félicitée d avoir levé plus de ## millions de dollars en mai, et d avoir disposé début juin, en tout, de ### millions de dollars.
- Donald Trump contre Joe Biden  suivez leur premier débat en direct cette nuit, à partir de 3h Le compte à rebours est lancé avant le premier débat jeudi entre le président américain Joe Biden et son prédécesseur Donald Trump, temps fort d une campagne présidentielle aussi tendue qu incertaine. Le républicain arrivera jeudi à Atlanta (Géorgie, sud est), où se tiendra le duel organisé par la chaîne CNN, à bord de son avion privé surnommé  Trump Force One . Le surnom fait référence à l appareil présidentiel américain,  Air Force One , qu empruntera Joe Biden. Ce dernier veut se préparer jusqu à la dernière minute, et n est pas apparu en public depuis vendredi. Il s est retranché dans la résidence de Camp David, près de Washington, où il participe selon CNN à des débats fictifs pendant lesquels son avocat personnel joue le rôle de Donald Trump. Ni le démocrate de ## ans, plus vieux président jamais élu, ni le républicain de ## ans, premier chef d Etat américain jugé coupable au pénal, ne se détachent pour l heure dans les sondages. Cependant, selon une enquête publiée mercredi par l université Quinnipiac, Donald Trump prend pour la première fois un léger avantage sur Joe Biden avec ## des intentions de vote contre ##, à l échelle nationale. Un sondage publié dimanche par la chaîne Fox donnait au contraire le démocrate en tête, à ## contre ##. Dans le même temps, le milliardaire républicain semble tenir la corde dans certains Etats clé. Chaque camp espère que la confrontation d une heure et demie permettra de récolter quelques précieuses voix auprès des indécis. L actuel président se présente en garant de la démocratie face à rival qui n a jamais concédé sa défaite en ####. Il a diffusé mercredi une nouvelle vidéo s ouvrant sur des images de l assaut au Capitole le 6 janvier #### par des partisans de Donald Trump, dans laquelle un policier en uniforme dit qu il n a  aucune envie de travailler pour quelqu un qui divise  le pays. Les démocrates comptent sur le contraste entre un Joe Biden peu charismatique mais raisonnable et compétent, et un prédécesseur multi inculpé, caractériel et enclin aux digressions mensongères. La rencontre devrait être très tendue, entre deux hommes qui se méprisent mais qui se sont mis d accord sur des règles strictes. Le micro de celui qui n a pas la parole sera coupé jeudi soir, pour éviter le même pugilat que lors du premier débat de Donald Trump et Joe Biden il y a quatre ans. Le président octogénaire, qui a perdu en prestance physique et en aisance orale, devra rassurer une Amérique que son âge rebute, bien qu il n ait que trois ans de plus que son adversaire.  Dans les médias, beaucoup sont déjà prêts à donner un trophée à Joe Biden s il arrive à tenir debout ## minutes , a lâché mardi Jason Miller, l un des animateurs de la campagne du républicain. Mais il a prévenu que Donald Trump affrontera jeudi un candidat qui sera  prêt . L ancien président insinue lui que son rival sera  dopé  avant de paraître devant les caméras. Donald Trump veut expliquer à Atlanta  comment il nous remet dans le droit chemin en termes d inflation, comment il sécurise notre frontière sud, comment il met fin aux guerres sans fin (dans le monde) et nettoie nos villes , a dit Jason Miller. Jusqu ici, cette élection opposant deux visions radicalement différentes pour l Amérique ne suscite pas un intérêt dévorant chez les électeurs. Mais selon l enquête Quinnipac déjà évoquée, ## des Américains comptent regarder le débat de jeudi soir et ## n écartent pas la possibilité que l émission change leur façon de voter. Le duel ferait presque oublier qu un troisième homme, Robert Kennedy Jr, est dans la course. Le candidat indépendant, qui dénonce sa mise à l écart du débat, n a aucune chance de l emporter mais sa participation ajoute encore à l incertitude du scrutin. Ce neveu du président assassiné  JFK  organisera jeudi un événement concurrent, à Los Angeles (Californie), qui sera diffusé en direct sur le réseau X.
- L IVG au cœur de la campagne présidentielle américaine ? La mortalité infantile en hausse depuis son interdiction Ce jeudi se tient le premier débat entre Joe Biden et Donald Trump. Parmi les thèmes qui animent cette campagne pour l élection présidentielle américaine, il y a l IVG, révoqué il y a tout juste deux ans. Côté démocrate, le président Joe Biden martèle qu il va restaurer le droit à l avortement. Donald Trump, le candidat républicain, est de moins en moins clair sur le sujet. Ce thème pourrait il être décisif dans la course à la Maison Blanche et pourquoi ? Analyse dans Déclic. Depuis le ## juin #### et la révocation de l arrêt Roe v. Wade, le droit à l IVG est laissé à l appréciation de chaque État. ## États l on totalement banni depuis. C est le cas du Texas, où, depuis l interdiction de l avortement, les décès de nouveau nés explosent. Une situation qui s impose comme un réel problème de santé publique. Le Texas se montre très restrictif sur l avortement. L IVG est interdite dans presque toutes les circonstances. Mais en plus, chaque citoyen peut poursuivre en Justice les médecins qui pratiquent des avortements et celles et ceux qui aident les patientes qui voudraient interrompre la grossesse après six semaines. Comment peut on arriver à une si funeste conclusion ? Les chercheuses se sont intéressées aux causes de décès, telles qu elles sont précisées dans les statistiques publiques. Elles ont observé une augmentation de la mortalité sur certaines causes en particulier  Une augmentation des blessures non intentionnelles de ##,7 Les anomalies congénitales comme cause de décès augmentent de ##,9. Un chiffre interpellant, sachant qu au niveau national, les chiffres ont baissé L entérocolite nécrosante, une maladie très spécifique qui touche les intestins des bébés prématurés, a elle augmenté de ##,3 Une des hypothèses des chercheuses pour expliquer cette hausse spectaculaire, c est que l augmentation de la mortalité infantile due à des anomalies congénitales concerne les enfants de mères qui étaient en début de grossesse au moment où l interdiction d avorter a été prononcée dans l État du Texas. Elles auraient probablement interrompu leur grossesse avant que les femmes aient pu s organiser autour de cette question. En effet, aujourd hui, la plupart des femmes qui souhaitent interrompre leur grossesse parviennent à le faire, quel que soit l État où elles vivent. Ces derniers mois des réseaux d entraide, des ONG, se sont organisés pour permettre aux femmes d aller dans d autres États que celui où elles vivent, et dans lequel leur grossesse est suivie. Il y a un effet paradoxal aux États Unis depuis que l arrêt Roe v. Wade a été révoqué  d un côté, la moitié des États américains interdisent aujourd hui l avortement. Mais de l autre, au niveau national, le nombre d IVG pratiquées dans le cadre légal augmente. En ####, il y a eu plus d interruptions volontaires de grossesse que lors de n importe quelle autre année depuis ####. D après le Guttmacher Institute, il y aurait une augmentation du nombre d IVG de ## depuis ####, notamment parce que les femmes passent d un État à l autre pour le pratiquer légalement. Ce contournement des règles a un prix, un inconfort, ce qui complique les choses. Néanmoins, dans certains États qui ont maintenu l IVG, les politiques publiques, l accès a souvent été amélioré  paiement échelonné, consultation à distance… Des mesures qui élargissent l accès aux personnes demandeuses d un avortement. On observe aussi que l IVG médicamenteuse a fait un bond. Elle est plus confortable, moins invasive, qui se fait plus tôt. Ce qui semble indiquer que révoquant l arrêt Roe v. Wade, la Cour suprême a remis l IVG au cœur du débat public. Elle en a, dans certains endroits, d une certaine manière, renforcé l accès, au grand dam des conservateurs anti avortement. L IVG est donc devenue, a fortiori, un sujet sensible, central dans cette campagne. Ce que ces chiffres montrent, c est qu interdiction ou pas, les femmes américaines avortent au moins dans les mêmes proportions. Ce qui veut dire que la possibilité d interrompre légalement une grossesse est largement partagée au sein de la société. C est pour cela que Joe Biden et les démocrates martèlent qu ils restaureront l IVG s ils restent au pouvoir. Et de l autre côté, politiquement, c est très compliqué pour Donald Trump de se prononcer contre l IVG, parce qu il risque de se couper d une partie de son électorat, alors que c est précisément ce qu attend de lui son électorat conservateur.
Topic 53_joe biden_trump_donald trump_démocrate:
- Equateur   Aidez moi , demande au Mexique, à la Colombie et au Brésil l ex vice président emprisonné L ancien vice président équatorien Jorge Glas, arrêté par la police dans l ambassade du Mexique à Quito le 5 avril et placé en détention, a lancé un appel à l aide au Mexique, à la Colombie et au Brésil.  Je me trouve dans la pire prison de l Équateur et en grève de la faim. Aidez moi , a écrit Glas dans une lettre manuscrite datée du ## avril adressée au président mexicain Andrés Manuel Lopez Obrador, dont l AFP a obtenu copie jeudi.  Ici il y a une persécution brutale contre tous les progressistes. Seule l aide internationale peut y faire quelque chose , a souligné l ex vice président dans sa lettre, envoyée également aux présidents de Colombie Gustavo Petro et du Brésil Luiz Inacio Lula da Silva. L ex vice président du dirigeant de gauche Rafael Correa (#### ####), condamné pour corruption et en exil en Belgique, se trouve dans une prison de haute sécurité à Guayaquil (sud ouest de l Équateur). Le Mexique a rompu ses relations diplomatiques avec l Équateur après l assaut de la police contre son ambassade, qui a provoqué un tollé international. Il a également déposé une plainte devant la Cour internationale de justice (CIJ) pour faire valoir le caractère inviolable des représentations diplomatiques, établi par la Convention de Vienne de ####. Pour sa part, l Équateur et son jeune président de droite Daniel Noboa considèrent  illicite  l asile politique accordé par le Mexique à Jorge Glas, qui s était réfugié le ## décembre dans l ambassade mexicaine à Quito avant que la justice ne se prononce sur une affaire en cours de détournement de fonds. Jorge Glas avait été condamné en #### à huit ans de prison pour avoir participé au système de corruption de l entreprise de construction brésilienne Odebrecht et libéré en #### grâce à un recours en justice.
- Colombie  des centaines de milliers de personnes manifestent contre le gouvernement de gauche de Gustavo Petro A l appel des organisations médicales, de l opposition, des forces politiques centristes et d anciens alliés qui rejettent plusieurs réformes, dont son projet de nationalisation des services de santé, ces manifestants ont protesté aussi contre la violence qui se poursuit malgré les négociations de paix avec les groupes armés.  J ai voté pour le changement, pour Petro, mais nous sommes toujours dans la même situation , dit une retraitée de ## ans coiffée d un chapeau tricolore. Dans la capitale, malgré la pluie, des dizaines de milliers de manifestants se sont dirigés vers la place de Bolivar, voisine du siège de la présidence, a constaté l AFP. À Cali, Medellín, Barranquilla (nord), Bucaramanga (nord est) et dans d autres villes, les manifestants ont un cri unanime   Dehors Petro  ! L un de ses projets de réforme, la santé, a divisé le pays, car Gustavo Petro a commencé à mettre en œuvre plusieurs axes sur le plan administratif malgré les difficultés rencontrées pour obtenir le soutien du Congrès. Le président souhaite réduire la participation du secteur privé dans la prestation des services de santé et, ces derniers jours, il est intervenu dans plusieurs entités qui servent d intermédiaires entre l État et les hôpitaux, afin de contrôler leurs budgets. Les experts s accordent à dire que le système de santé est en faillite et doit être réformé, mais certains s interrogent sur la manière dont le gouvernement entend le faire. Gustavo Petro est arrivé au pouvoir en août ####, devenant le premier homme de gauche à gouverner un pays traditionnellement dirigé par des élites conservatrices. Avec un taux de désapprobation de ##, selon l institut de sondage Invamer, le président a perdu le soutien des forces politiques au Congrès et dans la rue.
- Logiciel espion Pegasus  la justice espagnole rouvre son enquête après avoir reçu de nouveaux documents Le juge espagnol qui avait classé l enquête sur l espionnage de membres du gouvernement de Pedro Sánchez grâce au logiciel israélien Pegasus a décidé de relancer ses investigations, après avoir reçu des documents des autorités judiciaires françaises. Selon le communiqué du tribunal de l Audience nationale, le juge espagnol a reçu des documents issus de l instruction ouverte en France en #### sur le piratage de téléphones de journalistes, d avocats, de ministres et de députés français avec Pegasus. Il considère donc  que la comparaison des éléments techniques recueillis dans l enquête française avec ceux obtenus  en Espagne  peut permettre de faire avancer l enquête (...) afin de remonter jusqu à l origine du piratage . L enquête espagnole avait été ouverte en ####, lorsqu on avait découvert que les téléphones du Premier ministre Pedro Sánchez, mais aussi de ses ministres de la Défense, de l Intérieur et de l Agriculture, avaient été espionnés grâce à Pegasus. Mais un peu plus d un an plus tard, face à  l absence absolue de coopération judiciaire d Israël qui n a pas répondu à la commission rogatoire  demandant à interroger le patron de la société NSO, qui a développé Pegasus, le juge avait décidé de  classer provisoirement  son enquête. Cette affaire d espionnage avait éclaté en avril ####, après la publication d un rapport de l organisation canadienne Citizen Lab, qui affirmait que ## personnes de la mouvance séparatiste catalane auraient vu leur portable piraté au moyen de Pegasus, un logiciel espion mis au point par la société israélienne NSO Group. L ex cheffe du Centre national du Renseignement (CNI), destituée quelques jours après les révélations, avait reconnu l espionnage par le CNI de ## dirigeants indépendantistes.
- Le Premier ministre espagnol Pedro Sánchez dit réfléchir à une démission après l ouverture d une enquête contre son épouse Le Premier ministre espagnol Pedro Sánchez a annoncé mercredi, dans une lettre publiée sur X,  réfléchir  à une éventuelle démission après l annonce de l ouverture d une enquête contre son épouse pour trafic d influence et corruption.  J ai besoin de m arrêter et de réfléchir  afin de décider  si je dois continuer à être à la tête du gouvernement ou si je dois renoncer à cet honneur , a t il écrit, en indiquant qu il annoncerait sa décision lundi devant la presse et suspendait ses activités d ici là. Pedro Sànchez était sous pression en Espagne depuis l annonce mercredi de l ouverture d une enquête pour  corruption  et  trafic d influence  contre son épouse, consécutive à une plainte déposée par un collectif considéré comme proche de l extrême droite. Cette enquête préliminaire  contre Begoña Gómez , portant sur  des délits présumés de trafic d influence et de corruption , a été ouverte le ## avril après une plainte de l association  Manos limpias  (Mains propres), a annoncé dans un court communiqué le tribunal supérieur de justice de Madrid. Elle est placée sous le sceau du  secret de l instruction , a ajouté le tribunal. Selon le média en ligne El Confidencial, qui a révélé l information, cette enquête porte en particulier sur les liens de Begoña Gómez avec le groupe espagnol de tourisme Globalia, propriétaire de la compagnie aérienne Air Europa, à un moment où cette dernière était en pourparlers avec le gouvernement pour obtenir des aides face à la lourde chute du trafic aérien provoquée par la pandémie de Covid. À l époque, Begoña Gomez dirigeait IE Africa Center, une fondation liée à l école de commerce madrilène IE University, poste qu elle a quitté en ####. Selon El Confidencial, IE Africa Center avait  signé un accord de parrainage avec Globalia en ####  et Begoña Gomez aurait participé à  une réunion privée avec son PDG Javier Hidalgo à l époque où Globalia négociait son plan de sauvetage de plusieurs millions d euros avec le gouvernement  de Pedro Sánchez. Ce plan a permis à Air Europa de toucher ### millions d euros en novembre ####, issus d un fonds de ## milliards destiné à soutenir les entreprises stratégiques en difficulté à cause de la crise sanitaire. La compagnie espagnole a été la première entreprise à bénéficier de ce fonds. Des dizaines d autres ont suivi, dont plusieurs de ses concurrents (Iberia, Vueling, Volotea…). L opposition de droite a appelé mercredi le Premier ministre à  donner des explications aux Espagnols , par la voix d Ester Muñoz, membre de la direction du Parti Populaire (PP, droite).  Tout finira par se savoir , a prévenu un porte parole du parti, Borja Semper. Depuis les premières révélations de la presse sur cette affaire voilà plusieurs semaines, le PP ne cesse d attaquer le Premier ministre et son épouse.  Pedro Sánchez veut paraître calme, mais il est très nerveux , a ainsi assuré fin mars le chef de file de cette formation, Alberto Núñez Feijóo. Interrogé mercredi au Parlement, Pedro Sánchez a assuré faire confiance à la Justice.  Un jour comme aujourd hui, après les nouvelles que j ai entendues, malgré tout, je crois toujours à la justice de mon pays , a t il assuré. Plusieurs de ses proches sont montés au créneau dans les couloirs du Parlement, accusant la droite de manipuler la justice à des fins politiques. Il y a  une stratégie qui consiste à lancer des accusations sans aucun fondement, sans aucune information véridique, sans aucune preuve, juste pour blesser, juste pour salir  et  diffamer , a dénoncé le président du groupe socialiste à la Chambre des députés, Patxi Lopez. Le PP  utilise une fausse accusation d une organisation d extrême droite pour diffamer et lancer des calomnies  envers le Premier ministre, a insisté la numéro deux du gouvernement, Maria Jesus Montero.  Nous ne permettrons pas à ces pratiques trumpistes de miner la démocratie espagnole , a t elle ajouté. Manos limpias, collectif fondé en ####, a été à l origine ces dernières années de plusieurs poursuites judiciaires et s est portée partie civile dans de nombreux procès pour des affaires de corruption. Elle est considérée comme proche de l extrême droite, en raison notamment de la personnalité de son fondateur Miguel Bernad, ancien responsable du parti Frente Nacional, dissous en ####. Accusé d être impliqué dans un réseau d extorsion de fonds, ce dernier avait été condamné à quatre ans de prison en juillet ####, mais a été finalement relaxé en appel le mois dernier, faute de preuve selon le tribunal.
- Argentine  manifestations massives pour défendre l université publique contre l austérité Des centaines de milliers d Argentins, étudiants au premier rang, ont manifesté mardi à Buenos Aires et en province contre la politique d austérité du gouvernement ultralibéral de Javier Milei et  en défense de l université publique gratuite , marches dénoncées comme  politiques  par l exécutif. Dans la capitale, la mobilisation, probablement la plus importante depuis le début de la présidence Milei en décembre, a rassemblé  entre ###.### et ###.###  personnes, selon une source policière, et un demi million, selon l Université de Buenos Aires (UBA). Un syndicat enseignant a fait état d un million de manifestants à l échelle du pays. D autres rassemblements en province ont mobilisé la soixantaine d universités publiques du pays, auxquelles s étaient jointes des instituts privés. A Cordoba (centre), siège de la plus ancienne université du pays fondée au début du XVIIe siècle, le cortège a rassemblé des dizaines de milliers de personnes. Les universités publiques, qui accueillent plus de 2,2 millions d étudiants, se disent  en urgence budgétaire  depuis que le gouvernement a décidé de maintenir, pour l année universitaire #### (qui a débuté en mars) le budget ####, malgré une inflation de ### sur douze mois. Et ce dans le cadre d une austérité budgétaire tous azimuts, pour viser un  déficit zéro  en fin d année, objectif du gouvernement Milei, et dompter l inflation.
- Plainte contre l épouse de Pedro Sanchez  un séisme d une magnitude 7 sur l échelle politique espagnole L Espagne retient son souffle jusqu à lundi après le coup de théâtre de Pedro Sanchez. Dans une longue lettre publiée sur son compte personnel X (ex Twitter), le président du gouvernement espagnol s est adressé aux  citoyens  expliquant qu il se mettait en retrait de la vie politique jusqu à lundi. Une pause pour réfléchir à une possible démission comme chef de l exécutif. L enquête ouverte à l encontre de son épouse Begoña Gomez pour trafic d influence et corruption sur base d une plainte de Manos Limpias – Mains Propres en français –, une organisation issue de l extrême droite, apparaît comme l attaque de trop. Trop personnelle aussi pour le leader socialiste. L opposition conservatrice, elle, y voit le dernier  spectacle  en date de Pedro Sanchez, exposé à la  honte internationale . Cette affaire braque la lumière sur la dernière plainte en date de Manos Limpias et sur sa récupération politique. La dernière plainte en date de Manos Limpias vise l épouse de Pedro Sanchez. Begoña Gomez est accusée d avoir influencé une aide d État en faveur de la compagnie aérienne Air Europa au moment de la pandémie de Covid. L information a été révélée par le média en ligne El Confidencial et relayée par ESdiario. En #### en effet, Air Europa a reçu ### millions d euros issus d un fonds de ## milliards destiné à soutenir les entreprises stratégiques en difficulté à cause de la crise sanitaire. La compagnie espagnole a été la première entreprise à bénéficier de ce fonds. Des dizaines d autres ont suivi, dont plusieurs de ses concurrents comme Iberia ou Vueling. À la suite de la plainte de Manos Limpias, une enquête judiciaire a été ouverte à l encontre de Begoña Gomez pour trafic d influence et corruption. Interrogé sur la chaîne espagnole Ser, le journaliste espagnol de Investigate Europe, Manuel Rico, par ailleurs avocat, demande que tout le monde puisse lire ce qu il qualifie de  plainte honteuse .  N importe quel avocat qui a un minimum de dignité n oserait pas signer ce document parce que c est honteux. Si l étudiant de première année en droit pénal le plus stupide présente cela pour un emploi, ils lui donneront un zéro. Un zéro. C est totalement inadmissible. Vous voyez ça et ça part à la poubelle. C est complètement incompréhensible , assure le journaliste.  Je crois fermement qu en Espagne, mais pas seulement en Espagne, nous assistons depuis des années à un coup d État à la douce. Et ce coup d État est mené par certaines toges, ajoute Manuel Rico. Cela peut paraître dur, mais si l on met les faits en lumière, derrière un autre, je pense que c est la seule conclusion à laquelle on puisse parvenir . Le journaliste utilise même l expression de  chasse judiciaire . Moins de ## heures après la publication de la lettre aux citoyens de Pedro Sanchez, la justice est également en effervescence  le parquet a en effet considéré qu il n y avait aucune preuve de délit et a décidé de faire appel de la procédure permettant l ouverture d une enquête à l encontre de Begoña Gomez. Le ministère public demande purement et simplement le classement du dossier. Quant au leader de Manos Limpias, Miguel Bernad, il a admis ce jeudi que la plainte déposée le 8 avril dernier contre Begoña Gomez pouvait être basée sur de fausses informations publiées par les journaux numériques (El Confidencial et ESdiario). Dans un communiqué, il explique qu il revient au juge d instruction de vérifier si les informations publiées sont vraies. Si elles sont fausses, ajoute Miguel Bernad,  Ceux qui les ont publiés seront ceux qui devront assumer le mensonge . Ainsi, la plainte de Manos Limpias – qui a provoqué un séisme d une magnitude 7 sur l échelle politique ibérique – est, de l avis de son auteur, peut être construite sur du sable. De quoi s interroger sur la personnalité et les motivations de Miguel Bernad. Depuis sa création en ####, le Collectif des Agents Publics Mains Propres se présente comme un syndicat. Comme le précisait un article d ABC daté de #### toutefois, il ne présente pas de comptes et n organise pas les assemblées requises par ses statuts. En revanche, Manos Limpias enchaîne les dépôts de plaintes contre des responsables politiques, surtout de gauche, mais pas exclusivement. Sur son site internet, le  syndicat  ne s en cache d ailleurs pas, expliquant  déposer toutes sortes de plaintes contre la corruption politique ou économique qui porte atteinte au public ou à l intérêt général . La plupart de ces plaintes ne se sont d ailleurs pas terminées pas des victoires mais par des revers judiciaires, comme lorsque Miguel Bernad est condamné à quatre ans de prison en #### pour avoir participé à un réseau d extorsion, avant d être finalement acquitté en appel pour manque de preuves. En se promenant sur le site de Manos Limpias, il est par ailleurs difficile d imaginer qu il s agit d un collectif tant son secrétaire général Miguel Bernad est omniprésent, les multiples photos le montrant n étant que la partie visible de l iceberg. Né à Bilbao en ####, Miguel Bernad était avocat à la mairie de Madrid. L homme a fait ses premiers pas en politique sur les listes de Frente Nacional pour les élections européennes en #### et ####. C est après l échec de la petite formation d extrême droite qu il a fondé Manos Limpias. Il a également été fait Chevalier d honneur de la Fondation nationale Francisco Franco, créée en #### avec l objectif de  diffuser et de promouvoir l étude et la connaissance de la vie, de la pensée, de l héritage et de l œuvre  du dictateur, comme le précise son site internet. Quelle que soit l issue judiciaire apportée à la plainte de Manos Limpias contre Begoña Gomez, le séisme politique a bien eu lieu en Espagne. Le pays est désormais suspendu à la décision de Pedro Sanchez. Il la fera connaître lundi. D ici là, toutes les hypothèses circulent   Il y en a qui disent que c est vraiment un homme un peu au bout de ce qu on peut supporter comme attaque. D autres avancent que c est plutôt une stratégie politique pour essayer de mettre fin à ce genre de campagne et pour changer un peu la thématique, c est à dire que maintenant ce dont on parle, c est avant tout s il restera Premier ministre , analyse la spécialiste du discours politique de l UCLouvain Barbara De Cock. Une manière en quelque sorte de détourner les projecteurs de son épouse et de les braquer sur lui. Quoi qu il en soit, les partis politiques dans l opposition n ont pas manqué de réclamer la lumière sur les accusations portées contre Begoña Gomez et, depuis un peu plus de ## heures, de demander des comptes à Pedro Sanchez sur sa possible démission. Les critiques ont fusé sur les réseaux sociaux, qu elles émanent de la formation d extrême droite Vox ou des conservateurs du Parti Populaire. Le PP n a toujours pas digéré de ne pas avoir su traduire sa victoire dans les urnes en formant un exécutif alors que Pedro Sanchez a mis sur pied un gouvernement de coalition avec le mouvement Sumar. La virulence des déclarations doit être lue à la lumière du contexte politique espagnol alors que le PSOE est  en relative bonne forme  selon le professeur en sciences politiques de l Université de Namur Arthur Borriello. Les dernières élections régionales en Galice ou au Pays basque lui ont été favorables par exemple.  Ce n est pas un parti socialiste en mauvaise santé et en mauvaise posture qui est attaqué. Et ça explique aussi peut être la virulence des attaques de l autre côté où tous les moyens sont bons pour essayer de discréditer un gouvernement qui sans cela paraît solide et capable d aller au bout de sa législature. Il y a probablement quelque chose de ça, parce que c est vrai que le leadership de Pedro Sanchez a complètement changé la donne au PSOE , poursuit le politologue. Et d ajouter que  Sanchez a traversé plusieurs crises avec brio, s en sortant à chaque fois, y compris dans les crises liées aux revendications indépendantistes catalanes. Il y a sans doute là quelque chose – en tout cas du point de vue de l extrême droite – qu il faut couper la tête de l Hydre. C est certainement, oui, une lecture possible . Pedro Sanchez a surpris tout le monde, jusqu à son propre parti, le PSOE. Le chef du gouvernement espagnol va t il démissionner ? Le  come back kid  lèvera le doute lundi.
- Espagne  des milliers de sympathisants socialistes se mobilisent pour demander à Pedro Sanchez de ne pas démissionner Des milliers de sympathisants du Parti socialiste espagnol se sont rassemblés samedi pour demander au Premier ministre Pedro Sanchez de ne pas démissionner, à moins de ## heures de l annonce attendue de sa décision. Venus devant le siège de l organisation à Madrid, où se réunissaient ses dirigeants, ils scandaient des slogans comme  Pedro, président . Les sympathisants brandissaient des pancartes où était écrit  L Espagne a besoin de toi ,  Pedro, n abandonne pas , en soutien au dirigeant socialiste qui a suspendu ses activités jusqu à cette annonce. Le socialiste âgé de ## ans, au pouvoir depuis ####, a pris l Espagne de court mercredi en mettant sa démission de chef du gouvernement dans la balance après l annonce par un tribunal madrilène de l ouverture d une enquête préliminaire pour trafic d influence et corruption contre son épouse, Begoña Gómez, à la suite de la plainte d une association proche de l extrême droite.  J ai besoin de m arrêter et de réfléchir  afin de décider  si je dois continuer à être à la tête du gouvernement , a justifié Pedro Sanchez, dans une lettre de quatre pages publiée sur les réseaux sociaux, sans même en informer ses ministres les plus proches, ont affirmé certains d entre eux.  J espère que Sanchez va dire lundi qu il reste , déclare à l AFP Sara Domínguez, une consultante trentenaire qui trouve que son gouvernement  a pris de très bonnes mesures pour les femmes, les personnes LGBT , les minorités . S il s en va, la possibilité existe que  l extrême droite gouverne et cela nous fera reculer en matière de droits et de libertés , estime José María Díez, un fonctionnaire âgé de ## ans venu de Valladolid, dans le nord du pays. À l intérieur du siège du parti, ses dirigeants étaient réunis pour demander au président du gouvernement de rester.  Président, reste. Pedro, reste, nous sommes ensemble, allons y, nous devons avancer, nous devons continuer à faire avancer ce pays, l Espagne ne peut pas reculer , a déclaré la numéro deux du gouvernement, la ministre du Budget María Jesús Montero. Après son annonce choc, M. Sanchez a suspendu ses activités publiques alors qu il devait lancer jeudi soir la campagne des régionales cruciales du ## mai en Catalogne. Parmi les pistes envisagées par les observateurs figure l annonce d une question de confiance afin de montrer à l Espagne que lui et son gouvernement minoritaire sont toujours soutenus par une majorité de la Chambre des députés. Si l opposition dénonce depuis mercredi soir la  victimisation  et le  spectacle  de Pedro Sanchez, l hypothèse d une démission n est pas totalement à exclure, selon des analystes.
-  J ai décidé de continuer   le Premier ministre espagnol Pedro Sánchez reste à la tête du gouvernement Le Premier ministre espagnol Pedro Sánchez a mis fin lundi à un suspens de cinq jours en annonçant qu il avait décidé de rester à la tête du gouvernement, malgré la  campagne de discrédit  dont il accuse l opposition de droite et dont la dernière illustration, selon lui, est l ouverture d une enquête judiciaire contre son épouse.  Grâce à cette mobilisation sociale, qui a influencé ma décision, je partage ce que j ai décidé, j en ai informé le chef de l Etat  j ai décidé de continuer, avec encore plus de force si possible, à la tête de la Présidence du Gouvernement  a déclaré sur un ton grave le leader socialiste de ## ans, au pouvoir depuis ####, dans une allocution solennelle de neuf minutes prononcée sur le perron du palais de la Moncloa, siège officiel de la présidence du gouvernement espagnol. Pedro Sánchez s était muré dans le silence depuis l annonce mercredi par un tribunal madrilène de l ouverture d une enquête préliminaire pour  trafic d influence  et  corruption  contre son épouse, Begoña Gómez. Sidérant le pays, il avait écrit une lettre de quatre pages aux Espagnols dans laquelle il expliquait qu il envisageait de démissionner pour protéger sa famille. Niant lundi avoir agi de la sorte par  calcul politique , il a appelé le pays à entreprendre  une réflexion collective  sur la polarisation de la vie politique, afin d empêcher  la désinformation de diriger le débat politique . Fait absolument inédit, le Premier ministre avait suspendu depuis mercredi toutes ses activités publiques, alors qu il devait notamment lancer jeudi soir la campagne des élections régionales du ## mai en Catalogne, un scrutin à la portée nationale où son Parti socialiste espère chasser les indépendantistes du pouvoir. Scandant  Pedro, reste! , des milliers de sympathisants s étaient réunis samedi devant le siège du Parti socialiste à Madrid pour lui demander de ne pas quitter son poste. Le leader de l opposition de droite, Alberto Núñez Feijóo, a accusé lundi le Premier ministre espagnol de s être  moqué des Espagnols . L Espagne  n a pas un président du gouvernement à la hauteur de ses citoyens , a t il déclaré devant la presse, affirmant que le leader socialiste  représente l Espagne du passé  et pouvait seulement  prolonger l agonie ou la décadence  de son gouvernement.  Il a perdu aujourd hui une occasion fantastique de s en aller , a t il lancé dans une allocution au vitriol.
- Espagne  retour aux affaires pour Pedro Sánchez, le Premier ministre qui menaçait de démissionner Le Premier ministre espagnol Pedro Sánchez a fait mardi son retour aux affaires courantes après avoir tenu le pays en haleine pendant cinq jours en menaçant de démissionner à la suite de l ouverture d une enquête judiciaire contre son épouse. Pour la première fois depuis mercredi dernier, l agenda officiel du gouvernement de gauche espagnol inclut mardi celui du Premier ministre, qui s était muré dans le silence et avait suspendu toutes ses activités publiques pendant cinq jours, jusqu à l annonce lundi de sa décision de rester à son poste. Il a notamment présidé mardi matin le Conseil des ministres. Enchaînant depuis les interviews, le socialiste de ## ans, au pouvoir depuis ####, a assuré mardi sur la radio Cadena Ser qu il avait été  mal durant ces cinq jours , qu il avait  douté  et  pensé à abandonner . Avant d assurer qu il avait désormais pour ambition de terminer son mandat de quatre ans, commencé en novembre, et même d aller au delà  si les Espagnols le veulent .
- Corridas en Espagne  le gouvernement supprime le prix national de la tauromachie Le gouvernement de gauche espagnol a annoncé vendredi la suppression du prix national de la tauromachie, une mesure applaudie par les défenseurs des animaux mais qui a irrité les aficionados des corridas et l opposition.  Il ne nous semblait pas pertinent de maintenir un prix qui récompense une forme de maltraitance animale  alors qu  une majorité d Espagnols … s inquiète de plus en plus  du bien être animal, a indiqué le ministre de la Culture, Ernest Urtasun, sur la chaîne de télévision La Sexta. Ce prix de ##.### euros, remis chaque année, a été décerné pour la première fois en ####, après avoir été créé en #### sous un autre gouvernement de gauche. Si les corridas continuent d attirer des passionnés en Espagne, où les principaux toreros sont des célébrités, les enquêtes d opinion montrent une baisse d intérêt dans tout le pays, tout particulièrement chez les jeunes. Selon les derniers chiffres du ministère de la Culture, seul 1,9 des Espagnols a assisté à une corrida pendant la saison #### ####. Le Parti populaire (droite, conservateur), la principale formation d opposition, a promis de rétablir ce prix s il revenait au pouvoir. Plusieurs gouvernements régionaux ont annoncé qu ils allaient créer leur propre prix de tauromachie, dont le gouvernement de Castille La Manche dirigé par des socialistes, La Fondation  Taureau de combat  la principale organisation du secteur, a affirmé que le gouvernement  avait l obligation de promouvoir et d encourager toutes les manifestations culturelles, dont la tauromachie .  Cette mesure marque une étape dans la lutte contre la tauromachie, une pratique controversée , s est félicitée de son côté l association de défense des droits des animaux Animanaturalis.
- Argentine  deuxième grève générale contre un Milei imperturbable et autosatisfait Un jour au ralenti mais pas à l arrêt. L Argentine vit jeudi sa deuxième grève générale en à peine cinq mois de gouvernement Javier Milei, signe que la rue hausse sensiblement le ton face au président ultralibéral, toujours droit dans son programme d austérité, aux premiers résultats ambivalents. Ni trains, ni métro, peu de bus, écoles et banques fermées… la capitale Buenos Aires sonnait creux jeudi, sans une bonne partie des 3 millions de personnes qui y transitent chaque jour. Mais pour autant, un grand nombre de commerces et restaurants étaient ouverts. Quelque ### vols ont été annulés, affectant ##.### passagers, selon l Association latino américaine du transport aérien. Les compagnies à bas coûts opéraient cependant depuis l aéroport de Buenos Aires.  La grève n a pas de force , a clamé la ministre de la Sécurité Patricia Bullrich, qui a dénoncé des caillassages de bus qui circulaient, un  aveu de faiblesse  selon elle. Son homologue des Transports a, lui, affirmé que le service public des transports fonctionnait à ##. La grève  contre un ajustement brutal, en défense du droit du travail, syndical, et à un salaire digne , lancée par plusieurs syndicats paraissait en tout cas bien plus suivie que celle du ## janvier (## heures seulement). Ce semi échec avait été raillé par le gouvernement comme la grève  la plus rapide de l histoire , annoncée en décembre, ## jours après l investiture de Milei. Cette fois encore, la présidence a dénoncé une grève  strictement politique  par des syndicats qui vont  à l encontre de ce que les gens ont voté il y a cinq mois .  Ce gouvernement a eu plus de grèves que de réformes, c est assez extravagant , a ironisé le porte parole présidentiel.
- Shakira ne sera pas poursuivie pour fraude fiscale  la justice espagnole classe la procédure Un tribunal espagnol a annoncé jeudi avoir classé des poursuites pour fraude fiscale lancées contre la star planétaire Shakira, suivant ainsi la demande du parquet. Avec ce classement, l artiste colombienne en a fini avec les tracas judiciaires en Espagne. Le parquet espagnol avait annoncé ce mercredi avoir demandé le classement des poursuites. Il a donc été suivi.  Le parquet considère qu il n y a pas d indices suffisants  pour poursuivre pénalement l artiste colombienne, dans le cadre de cette procédure pour fraude fiscale relative à l année ####. L artiste était soupçonnée d avoir utilisé des sociétés domiciliées dans des paradis fiscaux pour éviter de payer l intégralité de son impôt sur le revenu et sur la fortune cette année là. La chanteuse avait versé 6,6 millions d euros le mois suivant à la justice pour montrer sa volonté de régulariser sa situation vis à vis du fisc. Cette somme comprenait, en plus du montant dû au fisc, des intérêts de retard et des frais de régularisation. Dans une autre affaire de fraude fiscale concernant les années ####, #### et ####, Shakira avait été convoquée au tribunal en novembre mais avait scellé un accord de dernière minute avec le parquet, s évitant ainsi un procès. L interprète de  Hips don t lie  avait été condamnée, dans le cadre de cet accord, à payer une amende de plus de 7,3 millions d euros correspondant à  ##  du montant de la fraude. Elle avait déjà versé, par ailleurs, ##,## millions d euros au fisc pour régulariser sa situation dans cette affaire. La chanteuse, qui s est installée avec ses enfants à Miami après sa séparation l an dernier avec l ex footballeur espagnol Gerard Piqué, est en outre dans le viseur du fisc espagnol pour l année ####.
- L étonnante campagne à distance de Carles Puigdemont dans le sud de la France Il a quitté la Catalogne il y a plus de six ans, mais il soulève encore une partie des foules  Carles Puigdemont, candidat aux élections catalanes du ## mai a fait venir à lui depuis la fin du mois d avril des centaines de sympathisants chaque soir dans la salle de spectacle d Argelès sur Mer dans le sud de la France.  On a fait deux heures de route en bus pour venir le voir ! , explique enthousiaste Josep, un retraité venu de Vic.  On a déjà traversé la moitié de l Europe pour le soutenir. On est allé à Bruxelles, à Strasbourg et maintenant on est à Argelès. Ici, on est comme à la maison  la  Catalogne Nord  a joué un rôle très important lors du référendum. Les urnes étaient cachées ici , poursuit l homme qui brandit un portrait du leader catalan. La salle de spectacle accueille le QG de l ancien président catalan qui a tenu meeting tous les soirs depuis le ## avril. En exil depuis ####, l homme qui a défié Madrid en organisant un référendum illégal en #### n est pas encore amnistié, mais il a quitté Bruxelles pour s installer dans les Pyrénées Orientales, à une heure de sa ville de Gérone. Le meeting a beau avoir lieu en France, on se croirait à Barcelone. Le public vient exclusivement d Espagne. Dans une salle surchauffée par l ancien speaker officiel du Camp Nou, le stade du FC Barcelone, Puigdemont joue la carte de la nostalgie et revendique le référendum de ####.  Ils voulaient qu on se résigne, ils voulaient nous faire peur et nous endormir. Mais, ce jour là, on les a vaincus ! , lance l indépendantiste, tête de liste de Junts. Il évoque longuement le passé récent de la Catalogne mais ne propose rien de très concret pour arriver à l indépendance.  Il a modéré son discours. L indépendance passe presque au second plan , analyse Oriol March, journaliste pour Nacio Digital.  Et puis il a droitisé son discours et revendique même l héritage de Jordi Pujol, président emblématique de la Catalogne dans les années ## et ## mais accusé de corruption.  C est dans la commune du Brabant Wallon qu il a vécu, dans une villa cossue rebaptisée  la maison de la république catalane .  Il est très reconnaissant envers la justice belge, qui ne l a jamais livré à l Espagne et envers les gens là bas. Il a reçu un excellent accueil, surtout à Waterloo ! , explique Jami Matamala, un de ses amis qui l accompagnait à Bruxelles.  Certes, la météo de Belgique n est pas celle de la Catalogne, mais c est un climat qui lui a plu !  Mais la ferveur d Argelès tranche avec les enquêtes de sondages. Carles Puigdemont n est pas le favori et devrait arriver en deuxième position derrière Salvador Illa, le candidat socialiste, très proche de Pedro Sanchez.  Il y a une partie très importante des indépendantistes qui se sent trahie. Ils n ont pas proclamé l indépendance, ils sont partis ou ils sont allés en prison , explique Albert Segura, documentaire pour TV3.  On n est plus en ####, #### ou ####, où on attendait le retour du Président avec des manifestations. Ce n est plus le cas.  Dimanche ## mai, Carles Puigdemont joue gros  s il n arrive pas à redevenir président, il a annoncé qu il quitterait la vie politique
- Espagne  élections régionales en Catalogne, Puigdemont en embuscade, Sanchez en test Les Catalans sont appelés aux urnes dimanche pour des élections régionales, un scrutin anticipé à l enjeu national qui permettra de mesurer la force des indépendantistes et pourrait décider du sort du gouvernement du socialiste Pedro Sanchez. Les sondages donnent le socialiste Salvador Illa en tête devant Junts per Catalunya, le parti de Carles Puigdemont, et son rival Esquerra Republicana de Catalunya (ERC), qui gouverne actuellement la région. Carles Puigdemont, ancien président de la Catalogne un temps en exil en Belgique, est le candidat de Junts per Catalunya ( Ensemble pour la Catalogne ). En ####, son gouvernement avait organisé un référendum d autodétermination   interdit par la justice   et déclaré unilatéralement l indépendance de la Catalogne. Les dirigeants séparatistes avaient été arrêtés et emprisonnés, d autres avaient fui à l étranger.  Aujourd hui, nous sommes plus forts, plus résistants et déterminés. Il est temps de revenir , a dit Carles Puigdemont lors d un événement de campagne organisé vendredi dans le sud de la France, à la frontière avec la Catalogne. Carles Puigdemont fait campagne depuis la France Carles Puigdemont fait l objet de poursuites en Espagne pour son rôle dans du référendum sur l indépendance de la Catalogne déclaré illégal par la justice espagnole. Il devrait rentrer en Espagne une fois que l amnistie conclue avec le Parti socialiste ouvrier espagnol (PSOE), au pouvoir, entrera en vigueur.  Nous sommes la plus grande nation d Europe qui n est pas un Etat, et l Espagne n a pas été en mesure de nous empêcher de travailler sans relâche pour obtenir l indépendance , a dit Carles Puigdemont. Une victoire des socialistes mettrait fin à une décennie de gouvernements séparatistes Le PSOE devrait remporter ## des ### sièges que compte le Parlement de Catalogne, Junts per Catalunya, ## sièges, et ERC, ## sièges, selon une synthèse des intentions de vote réalisée par le quotidien El País. Une victoire des socialistes mettrait fin à une décennie de gouvernements séparatistes et justifierait la démarche conciliante adoptée par Pedro Sanchez vis à vis de la Catalogne.  Nous avons besoin d un changement le ## mai, et seul Salvador Illa peut l apporter , a dit Pedro Sanchez lors d un événement de campagne organisé par le PSOE à Barcelone. Selon les sondages, quelque ## des électeurs se déclarent toutefois indécis. Si les socialistes l emportent, ils pourraient chercher à s allier avec ERC ou Junts per Catalunya, bien que les deux partis séparatistes aient jusqu à présent exclu cette possibilité. Dans le cas contraire, les socialistes pourraient tenter une alliance encore plus improbable avec le PP, leur principal rival au niveau national. ERC ou Junts per Catalunya, s ils remportaient le scrutin, pourraient chercher à former un nouveau gouvernement pro indépendance. Si aucun accord de coalition n était trouvé d ici le mois d août, une nouvelle élection serait organisée au mois d octobre.
- Guerre en Ukraine  un Espagnol jugé pour l envoi de lettres piégées à Pedro Sánchez et à l ambassade d Ukraine Le retraité espagnol accusé d avoir envoyé des lettres piégées aux ambassades d Ukraine et des États Unis ainsi qu au Premier ministre socialiste Pedro Sánchez fin #### a comparu lundi devant un tribunal madrilène. Pompeyo Gonzalez Pascual, un septuagénaire pro russe du nord de l Espagne, est poursuivi pour des faits de terrorisme ayant entraîné des blessures et pour fabrication d engins explosifs. Le ministère public a réclamé ## ans de réclusion criminelle à son encontre. Son procès, qui se tient devant l Audience nationale, juridiction madrilène en charge des affaires les plus graves, dont les affaires de terrorisme, va durer jusqu à jeudi. Ce retraité avait envoyé fin #### six lettres contenant des explosifs au Premier ministre Pedro Sánchez, à sa ministre de la Défense, aux ambassades d Ukraine et des États Unis, à une entreprise d armes qui fabrique de lance grenades donnés par Madrid à Kiev, et à une base militaire espagnole. Lors de l ouverture de l une de ces lettres, un vigile de l ambassade d Ukraine à Madrid avait été légèrement blessé par la déflagration. Les autres lettres avaient été interceptées par le personnel de sécurité des sites concernés. Selon le parquet, l homme était opposé au soutien à l Ukraine annoncé par Madrid et Washington après l invasion russe et aurait cherché à  modifier ces positions  et à déstabiliser le  vivre ensemble pacifique de la société espagnole . Un expert a assuré face au tribunal avoir trouvé des traces de  consultations de sites Internet  dédiés à la fabrication d  engins explosifs , mais aussi de  chaînes de propagande médiatique liées au conflit russo ukrainien . Arrêté et placé en détention provisoire en janvier ####, il avait finalement bénéficié d une liberté conditionnelle.
- Catalogne  les indépendantistes perdent la majorité, victoire des socialistes Les socialistes du Premier ministre espagnol Pedro Sánchez ont remporté dimanche une nette victoire lors d élections régionales cruciales en Catalogne, où les indépendantistes de Carles Puigdemont ont perdu leur majorité, plus de six ans après la tentative de sécession de ####. Menés par Salvador Illa, ancien ministre de la Santé durant la pandémie de Covid ##, les socialistes catalans ont remporté ## sièges au Parlement régional qui en compte ###. C est neuf de plus que lors du dernier scrutin de février ####. Saluant un résultat  historique  sur X, Pedro Sánchez a estimé qu une  nouvelle étape (s ouvrait) en Catalogne .  Une étape pour tous les Catalans, quoi qu ils pensent , a renchéri, sous les acclamations de ses partisans, Salvador Illa, qui reste toutefois loin de la majorité et va devoir entamer dès lundi des négociations avec de potentiels alliés pour espérer diriger la région. Ce résultat est une victoire pour Pedro Sánchez qui entendait prouver que la politique de détente menée en Catalogne depuis son arrivée au pouvoir en #### a porté ses fruits et entraîné une diminution du sentiment séparatiste dans cette région de huit millions d habitants qui est l un des moteurs économiques et industriels du pays. Le Premier ministre a notamment gracié en #### les dirigeants indépendantistes condamnés à la prison et a accepté en fin d année dernière de faire adopter une loi d amnistie pour tous les séparatistes poursuivis par la justice, dont Carles Puigdemont, en échange du soutien de leurs partis à sa reconduction pour un nouveau mandat de quatre ans. Ce résultat représente aussi une bouffée d air pour le socialiste au moment où son mandat a été fragilisé par l ouverture d une enquête judiciaire contre son épouse face à laquelle il a songé à démissionner. Gagnant plus de ###.### voix, les socialistes ont réussi à priver de majorité les indépendantistes qui gouvernaient dans la région depuis une décennie et avaient tenté de faire sécession de l Espagne en octobre ####, alors que Carles Puigdemont était à la tête du gouvernement régional. Les trois formations séparatistes disposant jusqu ici de la majorité des sièges au parlement régional n en ont obtenu dimanche que ## sièges contre ## en février ####. Si la formation de Carles Puigdemont, Junts per Catalunya (Ensemble pour la Catalogne), a gagné du terrain en obtenant ## sièges (3), le parti modéré ERC (Gauche républicaine de Catalogne) de l actuel président régional Pere Aragonès s est effondré à ## sièges ( ##) comme la CUP, formation d extrême gauche indépendantiste. Même en comptant les deux sièges d Alliance catalane, une nouvelle formation séparatiste d extrême droite avec qui Junts, ERC et la CUP ont assuré refuser de s allier, les indépendantistes restent loin de la majorité absolue de ## sièges. Carles Puigdemont   qui a fait campagne depuis le sud de la France alors qu il est toujours sous le coup d un mandat d arrêt en Espagne   avait assuré qu il se retirerait de la politique locale en cas d échec. Vainqueur du scrutin, le socialiste Salvador Illa est toutefois loin de la majorité et va devoir trouver des soutiens pour se faire investir président régional. En ####, Salvador Illa avait déjà remporté les régionales mais n y était pas parvenu dans un Parlement majoritairement indépendantiste. L hypothèse la plus citée par les analystes est un accord avec l extrême gauche, qui gouverne en Espagne avec Pedro Sánchez, et ERC, le parti le plus modéré chez les indépendantistes. Ces trois partis détiennent ensemble tout juste la majorité absolue avec ## sièges. Ce scrutin a été marqué par ailleurs par une percée des conservateurs du Parti Populaire (PP), qui ont obtenu ## sièges contre 3 en #### tandis que le parti d extrême droite Vox s est maintenu avec ## sièges. Ces deux formations, profondément anti indépendantistes, sont vent debout contre la politique catalane de Pedro Sánchez et contre la loi d amnistie qui doit être adoptée définitivement par les députés espagnols d ici quelques semaines et permettre le retour de Carles Puigdemont en Catalogne. Elles accusent le Premier ministre, soutenu au Parlement espagnol par Junts et ERC, d être devenu leur  otage  dans le simple but de se maintenir au pouvoir.
- Espagne  le Sénat met en vain son veto à la loi d amnistie des indépendantistes catalans Le Sénat espagnol, contrôlé par l opposition de droite, a mis comme convenu mardi son veto au projet de loi d amnistie des indépendantistes catalans, un rejet symbolique qui n empêchera pas la Chambre des députés de l adopter définitivement dans les semaines à venir.  La proposition de veto  de ce projet de loi, présentée par le Parti Populaire (PP, droite),  a été approuvée  à ### voix contre ###, a annoncé le président de la chambre haute, Pedro Rollán, à l issue du vote. Le texte va revenir maintenant devant les députés, qui l ont approuvé en première lecture au mois de mars et l adopteront définitivement dans les semaines à venir. Le Sénat espagnol ne peut pas bloquer une loi mais il peut l amender ou y mettre son veto. Un veto qui doit être levé par une majorité absolue des députés dans les deux mois, ou par une majorité simple une fois ce délai écoulé. Ce projet de loi d amnistie a été arraché par les partis indépendantistes catalans au Premier ministre socialiste Pedro Sánchez, en échange du soutien indispensable de leurs députés à sa reconduction pour un nouveau mandat de quatre ans en novembre. Qualifiée par M. Sánchez de mesure  courageuse et nécessaire , l amnistie bénéficiera en premier lieu à Carles Puigdemont, chef de file de la tentative de sécession de la Catalogne en octobre ####, qui s est enfui en Belgique afin d échapper à la justice espagnole. Plusieurs autres dirigeants indépendantistes avaient été condamnés à des peines de prison avant d être graciés en #### par le gouvernement de Pedro Sánchez. Toujours sous le coup d un mandat d arrêt en Espagne, Carles Puigdemont a fait campagne ces dernières semaines depuis le sud de la France pour les élections régionales de dimanche en Catalogne. Son parti, Junts per Catalunya (Ensemble pour la Catalogne), est arrivé deuxième, derrière les socialistes de Pedro Sánchez. Malgré la perte de leur majorité par les partis indépendantistes, Carles Puigdemont a annoncé lundi son intention de briguer la présidence du gouvernement régional.
- Espagne  Madrid rappelle son ambassadrice en Argentine après des propos du président Milei  insultant  l épouse de Pedro Sanchez Le gouvernement espagnol a annoncé dimanche qu il rappelait jusqu à nouvel ordre l ambassadrice d Espagne en Argentine, accusant le président argentin Javier Milei d avoir  insulté l Espagne  et son Premier ministre Pedro Sánchez lors d un discours à Madrid. Dans une déclaration solennelle, le ministre espagnol des Affaires étrangères, José Manuel Albares, a également indiqué que Madrid  (exigeait) des excuses publiques  de la part de Javier Milei, à la suite de propos polémiques tenus par le chef de l État argentin quelques heures plus tôt sur l épouse de Pedro Sánchez. Javier Milei avait prononcé les paroles en question au cours d un discours au ton belliqueux lors de la convention  Europa Viva ##  organisée par le parti d extrême droite espagnol Vox, dont il était l invité d honneur. Durant ce congrès, le président argentin, coutumier des phrases choc et en conflit ouvert depuis plusieurs semaines avec le gouvernement espagnol, a attaqué dans des termes très offensifs les partis de gauche, comme il en a l habitude, mais s en est aussi pris à la femme du Premier ministre, Begoña Sánchez, l accusant d être  corrompue , sans toutefois la nommer. Quand vous avez une femme corrompue, vous vous salissez et vous prenez cinq jours pour y réfléchir  Les élites mondiales ne réalisent pas à quel point la mise en application des idées du socialisme peut être destructive , a t il dit dans ce discours.  Elles ne savent pas le type de société et de pays que cela peut produire et le type de gens accrochés au pouvoir et le niveau d abus que cela peut générer , a t il poursuivi. Et d ajouter   quand vous avez une femme corrompue, vous vous salissez et vous prenez cinq jours pour y réfléchir . Bien qu il n ait à aucun moment prononcé de nom, il s agissait là d une allusion claire à la récente décision de Pedro Sánchez de suspendre toutes ses activités et de se retirer durant cinq jours pour réfléchir à une éventuelle démission, après l ouverture par la justice espagnole d une enquête préliminaire pour  trafic d influence  et  corruption  contre sa femme. Si ces excuses ne sont pas présentées, nous prendrons toutes les mesures que nous jugerons appropriées pour défendre notre souveraineté et notre dignité  Les paroles extrêmement graves prononcées aujourd hui (dimanche) par M. Milei à Madrid vont au delà de tout type de différences politiques et idéologiques , a dénoncé Jose Manuel Albarres dans une déclaration télévisée lue quelques heures après les propos du président argentin.  Elles sont sans précédent dans l histoire des relations internationales et encore moins dans l histoire des relations entre deux pays et deux peuples unis par de solides liens de fraternité , a t il poursuivi. Pour ces raisons,  je viens de rappeler notre ambassadrice à Buenos Aires sine die pour consultations et l Espagne exige des excuses publiques de la part de M. Milei .  Si ces excuses ne sont pas présentées, nous prendrons toutes les mesures que nous jugerons appropriées pour défendre notre souveraineté et notre dignité , a t il mis en garde, sans fournir de détails sur ces mesures. Javier Milei a tenu ces propos au terme d une visite de trois jours en Espagne, durant laquelle il n a rencontré ni le roi Felipe VI, ni Pedro Sánchez, qui avait soutenu son rival Sergio Massa lors de l élection présidentielle argentine et avec lequel il entretient des relations glaciales.
- Raid à l ambassade mexicaine à Quito la CIJ rendra un premier verdict ce jeudi La plus haute juridiction de l ONU rend une décision sur la demande de mesures d urgence du Mexique à la suite du raid policier mené contre son ambassade à Quito pour y arrêter un ancien vice président équatorien. Des policiers ont pénétré le 5 avril à l intérieur de l ambassade mexicaine dans la capitale équatorienne pour y arrêter l ancien vice président Jorge Glas, visé par un mandat d arrêt pour corruption, qui s y était réfugié. Le Mexique a rompu ses relations diplomatiques avec Quito après l assaut et déposé une requête devant la Cour internationale de justice (CIJ). La CIJ se prononce ce jeudi au sujet des demandes de mesures d urgence du Mexique qui réclame des  mesures immédiates  pour protéger son ambassade et ses autres locaux diplomatiques à Quito et  permettre au gouvernement mexicain de libérer les locaux diplomatiques et la résidence privée des agents diplomatiques . Mexico souhaite que la CIJ ordonne à l Equateur de  s abstenir de tout acte ou conduite susceptible d aggraver (...) le différend dont la cour est saisie . Dans sa requête, Mexico demande à la CIJ de  suspendre l Equateur en tant que membre des Nations unies  jusqu à ce qu il présente des excuses publiques et souhaite que les magistrats déclarent que cette juridiction est l organe judiciaire approprié pour déterminer la responsabilité d un Etat  afin d engager un processus d expulsion  de l ONU. L Equateur a assuré que le raid contre l ambassade mexicaine était survenu dans des  circonstances très exceptionnelles  et visait uniquement à traduire en justice un fugitif. L Equateur a annoncé en avril avoir présenté sa propre requête devant la CIJ contre le Mexique pour violation d  une série d obligations internationales  après l asile accordé à M. Glas.
- Pour Milei, Pedro Sánchez est la  risée de l Europe  en matière diplomatique Le président argentin Javier Milei a affirmé jeudi que le Premier ministre espagnol Pedro Sánchez était la  risée de l Europe  en matière diplomatique, quatre jours après avoir déclenché une crise diplomatique inédite entre les deux pays en qualifiant sans la nommer de  corrompue  l épouse du dirigeant socialiste.  Il m a attaqué de toutes sortes de façons, et quand j ai répondu de manière abstraite avec un exemple, il s est senti visé et il a utilisé tout l appareil de l Etat pour répondre au détriment d une belle relation entre les peuples d Espagne et d Argentine , a déclaré Javier Milei à la chaîne de télévision locale LN .  Aujourd hui, c est la risée de l Europe en matière diplomatique , a ajouté le président ultralibéral argentin. Javier Milei a déclenché dimanche une crise diplomatique inédite en qualifiant sans la nommer de  corrompue  Begoña Gómez, l épouse de Pedro Sánchez, au cours d une convention du parti d extrême droite espagnol Vox à Madrid. Ces déclarations ont conduit l Espagne à annoncer mardi le retrait définitif de son ambassadrice de Buenos Aires.
Topic 54_pedro_pedro sánchez_espagne_carles puigdemont:
- Le Cactus  Jérôme de Warzée s inquiète pour la circulation à Bruxelles avant la visite du Grand Duc du Luxembourg La Région Bruxelloise a décidé de fermer le centre ville de la capitale pendant trois jours pour la visite du Grand Duc et de la Grande Duchesse du Luxembourg. Dans le Cactus du 8 9, Jérôme de Warzée réagit à l annonce. Jérôme aurait aimé qu on le fasse rêver en invitant Xi Jinping qui nous fait ## sur tout le matériel informatique chinois à vie, ou Taylor Swift pour un concert géant où elle interprète une Brabançonne country avec le maillot tintin des Diables, mais il ne voit pas l intérêt de bloquer Bruxelles pour le Grand Duc de Luxembourg. C est parce qu il s agit d une nation alliée ? Le passage en revue de nos deux armées peut se faire en moins d une matinée. Pour notre coopération spatiale ? On ne va quand même pas conquérir l espace avec ## banquiers et ### pompistes. Le seul intérêt est d aller faire le plein de la fusée à Martelange. Quand je pense que le Pape est attendu en Belgique, cette année, on va devoir se reconfiner cinq ans. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Le Cactus  Nicolas Lacroix voit des complots partout Dans le Cactus du 8 9, Nicolas Lacroix nous présente le mouvement des Citoyens souverains, un mouvement antisystème apparu aux Etats Unis dans les années ##, et qui a refait parler de lui ces derniers jours. Le phénomène est revenu à la mode quand il y a quelques jours, la presse avait parlé d un automobiliste français qui avait refusé un contrôle de la gendarmerie. Il a dit non à tout, les papiers, la carte d identité, l alcootest, tout. La réponse préférée des Citoyens souverains est  Je ne contracte pas . On leur demande leurs papiers ? Non je ne contracte pas. L assurance ? Je ne contracte pas. Même à l accouchement, au moment de pousser  non, je ne contracte pas. Nicolas, lui, a l impression qu il y a des complots partout. Il a même entendu certains complotistes affirmer qu il y aura une épreuve des JO de Paris dans la Seine. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Le Cactus  Jérôme de Warzée recense les réactions politiques au vol de la jarre impériale chinoise Dans le Cactus du 8 9, Jérôme de Warzée revient sur le vol d une jarre à vin impériale chinoise datant de la dynastie Ming, commis au Musée Royal de Mariemont. Les voleurs étaient remarquablement bien organisés et informés, et extrêmement efficaces. Jérôme écarte donc toute piste d une complicité d un service public wallon dans cette affaire. Les réactions politiques n ont pas tardé à affluer. Pour Georges Louis Bouchez, il ne fait aucun doute que ce vol est l œuvre de chômeurs wallons qu il faudrait foutre en prison, tout en imposant l armée dans l ensemble de nos musées. Paul Magnette, lui, vient de confier sa surprise d apprendre qu en ####, il existait dans le Hainaut un trésor que le parti socialiste n avait pas encore dilapidé. Le président de Défi François De Smet vient pour sa part de tweeter   Je parie que c est encore un coup d Olivier Maingain , qui lui vient de tweeter   C est forcément un coup de François De Smet  Le Roi Philippe, lui, a réagi avec sa sagacité coutumière en envoyant un message d excuse au peuple japonais. Quant à son frère Laurent, il a aussitôt demandé une estimation précise de la valeur de l objet, ajoutant que selon le montant, il se soumettra à une analyse ADN pour déterminer s il n est pas de la famille de ce Monsieur Ming. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Le Cactus  Nicolas Lacroix solidaire avec les influenceurs sous eau à Dubaï Il n y a pas qu en Belgique que la pluie tombe abondamment. Dans le Cactus du 8 9, Nicolas Lacroix revient sur les inondations à Dubaï et leurs conséquences. Ils n étaient pas prêts à vivre l apocalypse, il est tombé l équivalent de ## années de pluie en ## minutes. A un moment donné on a cru qu il y avait des méduses mais c était juste des implants fessiers qui flottaient. Plus personne n avait pied. Les influenceurs étaient coincés contre les façades des magasins tels des poissons laveurs de vitre. Un aquarium grandeur nature, on se serait cru dans un restaurant chinois. Nicolas y voit malgré tout un avantage, c est que cet événement a fait évoluer la science puisque normalement le corps humain est composé à ## d eau, et maintenant il l est à ## chez les influenceurs  Pour remplir une baignoire il vous suffit désormais de presser Nabila comme une éponge. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Le Cactus  Jérôme de Warzée compare la vie scolaire à la vie d un hémicycle parlementaire Dès la rentrée scolaire prochaine, les conditions d exclusion d un élève à l école vont changer et les procédures seront uniformisées. Dans le Cactus du 8 9, Jérôme de Warzée explique les conséquences de cette décision. Concrètement, un établissement scolaire ne pourra plus exclure un élève en maternelle. Pour le niveau primaire et secondaire, il sera impossible d exclure un élève après le ## mai. C est la première fois que des partis octroient aux citoyens des avantages qui sont les leurs  rendre impossible l exclusion de quelqu un qui a fauté. Des tas de jeunes peuvent maintenant se dire   on me traite comme un parlementaire . Mais que faire, alors, si on ne peut exclure ? Jérôme propose plusieurs possibilités. La punition Frédéric Janssen  tu restes en place dans la classe, mais tu ne dois plus assister au cours et on diminue tes points de ##. La punition Jean Claude Van Cauwenberghe  on t exclut du cours, mais tu deviens délégué de classe dans une autre section. Ou la punition Conner Rousseau  on t exclut, mais en te gardant parce que tu remontes le niveau général des points. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Les J.O de Paris, Montessori et Adriana Karembeu  voici les Cactus de Jérôme de Warzée L ouverture des J.O sur et dans la Seine, la méthode Montessori et Adriana Karembeu sont les trois thèmes des Cactus de Jérôme de Warzée de ce jeudi ## avril. Les prochains Jeux Olympiques se dérouleront cet été à Paris. La France est déjà médaillée d or de la polémique…, la cérémonie d ouverture pose problème puisqu elle devrait se dérouler sur et dans la Seine ! Nous avons des images des répétitions… Un biopic sur la vie de Maria Montessori sort sur nos écrans ! Pour rappel, cette pédagogue italienne née en #### a créé sa propre méthode d apprentissage remettant l enfant au centre de ses propres préoccupations ! Jérôme de Warzée vous explique cela plus en détail avec des exemples concrets. Égérie de tous les grands couturiers et animatrice TV avec des études de Médecine en prime. On lui avait dit que sa carrière s arrêterait à ## ans, elle en a aujourd hui ## et tout roule pour elle. Adriana Karembeu, aujourd hui maman comblée, était non seulement notre invitée mais aussi au cœur du troisième cactus de la soirée.
- Le Cactus  Kiki l Innocent fait le point sur les play off Après une longue absence, Kiki l Innocent revient dans le Cactus du 8 9 au micro de Martin Charlier pour faire le point sur les play off. Mais il ne parlera que des play off 1, les seuls valables pour lui. Même pour Kiki, suivre le Standard est devenu trop difficile. Le seul intérêt à les regarder, c est pour le tifo qui réclame la tête d une nouvelle personne chaque semaine. Ils ont même réclamé la tête de celle qui tient la baraque à frite à l entrée du stade, mais il faut dire que ça fait trois semaines qu il n y a plus d Andalouse. Le problème c est qu il n arrive pas à se décider quelle équipe supporter. Il y a l Antwerp qui joue elle aussi en rouge et blanc, mais comme toutes les équipes en rouge et blanc cette année, elle joue pour du beurre. Mais il y a aussi l Union, qui est elle aux couleurs de Herve et qui est la vraie équipe de la capitale pour Kiki. Mais il n oublie pas Bruges, qui va peut être offrir la première coupe d Europe à la Belgique depuis ####, et encore moins le Cercle, qui n a pas su faire mieux qu un bête nul contre les Mauves pour les empêcher d être champions. Mon cœur est à Sclessin, et il va falloir que j aille voir un bon cardiologue parce qu il ne bat presque plus. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Le Cactus  Martin Charlier tente de lancer Luc Noël en politique et lui invente un parti C est fait  pour cette période d élections, Luc Noël a franchi le pas. Imité par Martin Charlier dans le Cactus du 8 9, il crée son propre parti politique et nous explique son programme politico botanique. Son parti s appellera le PDSDBMOAALPELAC, le parti des jardiniers de Barvaux mais on accepte aussi les pépiniéristes et les arboriculteurs chevronnés. Avec 3 personnes sur la liste  Luc en tête de pipe, sa Bobonne en 2, et en 3 Francis qui revient de vacances en brouette à Vaux sur sûre. Sa reconversion politique n empêche pas Luc de proposer comme d habitude un jeu concours, avec comme cadeau deux places pour le parc aquatique Océade fermé en ####. Et la question du jour  pour qui allez vous voter le 9 juin prochain ? Pas pour Francis Donc pour Luc N importe quoi Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Le Cactus  Kiki l Innocent fait le point sur la situation au Standard et le risque de faillite Plus rien ne va au Standard, qui est au bord de la faillite et fait face à la colère des supporters. Dans le Cactus du 8 9, Kiki l Innocent fait le point sur la situation. Ça fait des mois qu il ne dort plus le week end. À chaque match du Standard il s endort après 5 minutes, ce qui lui fait une sieste de deux heures et il n arrive plus à s endormir le soir. Au delà du sport, les problèmes financiers au Standard sont nombreux, et pourraient conduire à une rétrogradation du club en cas de recours du RWDM et d Eupen. Ce qui n arrivera jamais selon Kiki  à voir jouer les premiers, on se rend compte qu ils préfèrent jouer en D2, et pour les seconds, on ne comprendra rien vu que c est en allemand. C est à cause de tous ces problèmes que les supporters du Standard ont empêché le match contre Westerlo d avoir lieu. Mais aussi, avoue Kiki, parce que c est le seul moyen qu ils ont trouvé pour ne pas encaisser de but. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Le Cactus  Gaëtan Delferière impatient de découvrir le skateboard et le breakdance aux JO Dans presque deux mois débuteront les Jeux Olympiques. Dans le Cactus du 8 9, Gaëtan Delferière nous parle de son intérêt pour ce grand événement sportif. Les JO permettent notamment de suivre des sports généralement peu médiatisés. Et Gaëtan a toujours été admiratif de ces athlètes qui dédient leur vie et entraînent leur corps dans une discipline, sacrifiant leur vie sociale, tout ça pour que personne ne les reconnaisse dans la rue. Gaëtan a aussi hâte de découvrir les deux nouvelles épreuves olympiques, le skateboard et le breakdance, ajoutés pour faire en sorte que davantage de jeunes s intéressent aux JO. Le skateboard et le breakdance pour ramener les jeunes  ceux qui ont eu cette idée avaient probablement déjà ## ans dans les années ##. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Le Cactus  Jérôme de Warzée garde le moral malgré la situation au Standard Malgré les déboires actuels du Standard, Jérôme de Warzée tente de garder le moral. Dans le Cactus du 8 9, il fait le point sur la situation du club. La situation est tellement extrême qu on est arrivé à un niveau où le plus gros souci du Standard actuellement n est même plus le football. Le Standard, c est devenu tellement folklorique que l équipe a plus de chance de remporter le concours Eurovision de la chanson qu un titre. Les avoirs du club, comme toutes les actions sur le terrain, sont gelés, et certains se demandent maintenant si la Région Wallonne doit sauver le Standard. Ça fait trop de menaces d un coup pour Jérôme. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Le Cactus  Jérôme de Warzée découvre la vie de politicien en campagne électorale Trois semaines avant les élections, les présidents de parti se montrent partout. Pour le Cactus du 8 9, Jérôme de Warzée s est incrusté à un briefing général pour nous montrer comment ils gèrent leur agenda conjoint. Après le 9 juin, ils auront 5 ans pour se reposer. Mais d ici là, c est un programme chargé qui attend les politiciens. Ils ont déjà eu droit à la pyjama party sur RTL Play, où un youtubeur les tutoie pour leur poser des questions débiles. Ce lundi, pour le jour férié, c était jour de marché obligatoire. La proximité avec les électeurs potentiels est très importante, et surtout, il y aura des caméras. Et puis la période pré électorale étant la seule où les pickpockets ne sont pas poursuivis sur les marchés, ils ne risquent rien. Les autres jours, le programme est léger  lever à 6 heures, marche Sainte Rolande à Gerpinnes à 7 heures, marché aux saucissons secs de Blégny à 8, à 9 inauguration d un centre de revalidation pour raton laveur à Thorembais, à ##h## arrivée et visite d une école, ##h## fin de la visite, départ, et fin de journée. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Le Cactus  Nicolas Lacroix déconseille aux Belges de partir en vacances De retour après deux semaines à Chypre, Nicolas Lacroix voudrait avertir les Belges en leur conseillant de ne surtout plus partir en vacances. Dans le Cactus du 8 9, il nous explique pourquoi. Quand on reste en Belgique, on s habitue au climat. Mais quand on revient après deux semaines au soleil, on est déprimé et on devient en manque. Et aujourd hui, quand on demande une cure de vitamine D, on nous donne du tramadol. Ça ne nous met pas en meilleure forme, mais on peut s enfoncer une fourchette dans la cuisse sans chialer. Le Belge qui revient de vacances essaiera alors de se changer les idées, mais on lui rappelle toutes les 5 minutes que les élections approchent. Mais il est devenu plus facile de voter le samedi soir devant Secret story que dans une urne. D ailleurs, vu qu il n y a que des tiktokeurs dans l émission, on aurait pu y voir Elio Di Rupo. Son secret  c est lui qui a coupé le cordon ombilical de Michel Drucker. La différence entre la politique et Secret Story, c est que dans Secret Story, on finit toujours par connaître leurs petits secrets. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
-  Retraite  &  Loisirs   Martin Charlier célèbre avec humour le départ à la retraite de Luc Noël Pour la dernière émission de la saison, Martin Charlier a tenu à rendre hommage à Luc Noël qui a décidé de prendre sa pension après plus qu un quart de siècle de bons et loyaux services à la RTBF et des astuces pour le jardin aux téléspectateurs. Dans cette parodie de  Jardins  &  Loisirs , nous retrouvons Luc Noël, le jardinier préféré des Belges qui nous donne ses derniers conseils et remerciements avant son départ à la retraite. Aujourd hui dans  Retraite  &  Loisirs , Luc Noël vide sa remise tout en se remémorant les bons moments passés durant les ## dernières années. Pour son ultime émission, notre jardinier préféré a tenu à remercier ses collègues et collaborateurs de la RTBF qu il affectionne tout particulièrement, sauf Francis. Enfin, vous aurez la chance de participer à un jeu exceptionnel pour tenter de gagner un magnifique cadeau  une assurance pension à son nom ! Une parodie de Martin Charlier.
- Le Cactus  Jérôme de Warzée commente les Jeux Papylympiques pour les maisons de retraite Tous les quatre ans pour coller aux années olympiques, le CPAS de Charleroi fait s affronter les résidents de onze maisons de repos dans une compétition appelée les jeux papylympiques. Dans le Cactus du 8 9, Jérôme de Warzée commente les épreuves. Pour ces jeux adaptés aux maisons de retraite, la flamme olympique a été remplacée par le flan olympique que l on se relaie en prenant une cuillérée de maison de repos en maison de repos. La cérémonie d ouverture était magnifique, avec les porte drapeaux des différents hospices. Un drapeau aux cinq anneaux jaunes, symbolisant évidemment tous les incontinents présents. Bien que la devise de ces jeux soit  l impotent c est de participer , Jérôme rappelle que le podium de chaque épreuve se verra décerner une dent en or, un pacemaker en argent, et une prothèse en titane. Parmi ces épreuves  le tennis avec match en deux hanches gagnantes, l escrime pour les Parkinson, le surf sur internet, le marathon télé, le ### mètres âge libre et le jeu de paume, mais malheureusement tous les participants se sont paumés. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Découvrez les dernières (c)actus en vrac de la saison 9 du Grand Cactus Au programme des actus en vrac de ce jeudi ## mai  les colleurs d affiches électorales, un bienfaiteur flamand, les embouteillages interminables du Carrefour Léornard à Bruxelles. James Deano y sera d ailleurs en direct afin de faire le point sur la situation. Du côté de Liège, des colleurs d affiches du MR s emmêlent les pinceaux et se trompent de maison… Un bienfaiteur anonyme a développé une activité insolite mais généreuse, il cache chaque jour un billet de ## euros quelque part en Flandre. Si vous êtes un automobiliste se rendant dans ou hors de Bruxelles, vous êtes au courant du chaos total depuis plusieurs semaines suite aux travaux du Carrefour Léonard. On y retrouve d ailleurs James Deano pour faire le point sur la situation.
- Le Cactus  Jérôme de Warzée nous fait revivre l épilogue de la Jupiler Pro League Le Club de Bruges a remporté le titre en Jupiler Pro League devant l Union et Anderlecht. Dans le Cactus du 8 9, Jérôme de Warzée revient sur le final encore une fois indécis du championnat. La Jupiler Pro League, c est comme Ecolo dans les sondages, dès que l échéance finale se présente, on divise les points par deux. Ce qui donne un épilogue au scénario signé Christopher Nolan  le Club de Bruges avait ## points de retard sur l Union Saint Gilloise à dix matchs de la fin et en a remonté 9 en une fois, sans jouer. Cette année l Union y a encore cru, mais c est finalement une nouvelle fois Thanksgiving au mois de mai, puisqu ils sont les dindons de la farce pour la troisième année consécutive. Comme si vous draguiez une top modèle pendant des mois, elle accepte, se couche sur le lit, vous invite à y entrer, et tout à coup Gérard Depardieu débarque, vous met une grande claque dans la gueule et va la niquer à votre place en rotant. Dans le ciel, l hélicoptère de l Union Belge de football qui transportait le trophée ne savait plus très bien où se diriger. Celui du président Iranien a mis moins de temps à se poser. La prochaine fois, Jérôme propose de confier cette mission à Jean Charles Luperto  lui, l hélicoptère, il arrive à très bien le maîtriser même dans des espaces réduits. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Le Cactus  Jérôme de Warzée a trouvé le meilleur plan pour des vacances pas chères La députée wallonne socialiste Sophie Pécriaux est sous le feu des critiques. Elle a voulu se faire rembourser un voyage de luxe en Thaïlande par le Parlement wallon. Dans le Cactus du 8 9, Jérôme de Warzée analyse cette affaire. Si en vacances vous emportez des guides touristiques pour trouver des bons plans pas chers, c est inutile. Aucun de ces guides ne vous conseillera ce qui paraît pourtant être LE meilleur plan  se faire élire député wallon. C est ce qui a permis en #### à Sophie Pécriaux de se faire rembourser #### euros par le bureau du Parlement wallon après avoir dû interrompre ses vacances en Thaïlande pour une réunion spéciale en Belgique à cause d un changement de majorité au même moment. Est ce normal ? Sophie Pecriaux s est justifiée de sa présence à cette réunion en déclarant que c était aux membres du bureau de lui dire si elle avait le droit d être présente au moment du vote. Elle, tu l arrêtes en train de cambrioler une banque, elle te répond que c est au guichetier de lui dire si c est une façon légale ou non de retirer de l argent. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Le Cactus  Martin Charlier rend hommage à Luc Noël avant sa retraite Luc Noël prendra bientôt sa retraite. Pour l occasion, Martin Charlier l interprète pour une dernière fois dans le Cactus du 8 9 pour revisiter l actualité sous son prisme potager. Au sommaire de cette dernière, il commente la sélection des Diables Rouges pour l Euro, que Luc ne regardera de toute façon pas puisqu au même moment, il y a les jeux potalympiques de Houffalize avec toutes ses idoles comme Jean Michel Panais, Laurence Brocolini ou encore Hercule Poivron, recordman du monde de lancer du petit pois. Ensuite, le temps que Luc aille à la toilette, Francis interviendra pour la dernière fois avant de se retrouver à la Capac pendant ## mois, soit jusqu à Paques. Enfin, pour le grand jeu concours, le cadeau à gagner est un lot de 7 cassettes vidéo de Jardins et loisirs. Il devait y en avoir 8, mais la dernière est restée coincée dans le magnétoscope. Pour gagner, il faut répondre à la question  à part cette année, combien de participations pour hercule Poivron aux jeux potalympiques ? A) Il me semble que c est 2 participations B) Ou alors, serait ce 3 participations ? C) Non non, c est bien 2 participations Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
- Le Cactus  Jérôme de Warzée essaie de convaincre Domenico Tedesco d appeler Thibaut Courtois À la suite de la victoire encore historique du Real Madrid contre Dortmund en Ligue des champions avec un éblouissant Courtois, Jérôme de Warzée a voulu faire passer un message à notre sélectionneur national dans le Cactus du 8 9. L Euro approche et Domenico Tedesco a beaucoup de travail pour l instant  rappeler à Romelu que lorsque l on met la balle au dessus du but, ça ne vaut pas trois points, éloigner le coiffeur de Kevin De Bruyne le plus loin possible du joueur afin qu il n aggrave pas son cas, ou encore dire à Dries Mertens que ça ne sert à rien de se cacher derrière un cône pour espérer être emmené avec le matériel la semaine prochaine. Malgré tout ce travail, Jérôme lui implore de prendre son téléphone et d appeler Courtois. Pour avoir une chance de gagner l Euro, on veut un régime sans Sels. Se déplacer sans Courtois, c est vouloir faire l amour avec un micropénis  ça n est pas impossible de procurer du plaisir mais il est certain qu on ira beaucoup moins loin. Pour le convaincre, Jérôme a même des idées. Lui acheter des vareuses avec un plus grand col pour qu il ne se sente pas étouffé, lui faire croire modestement qu on vient de renommer le stade Roi Baudoin en stade Roi Thibaut, ou créer un parc d attractions en son honneur intitulé L égoland. Il n y a pas meilleur que lui sur sa ligne, il est encore plus fort que Pierre Palmade. Même en termes de sortie, il n y aura pas d accident. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
Topic 55_cactus_cactus tous_vivacité télé_suivez cactus:
- Reneé Rapp et Kesha profitent de Coachella pour s en prendre à P.Diddy, accusé d agressions sexuelles Invitée sur le set de Reneé Rapp à Coachella, Kesha a modifié les paroles de son tube  Tik Tok  et adressé un message au rappeur américain P. Diddy, accusé d agressions sexuelles. Le premier week end du célèbre festival américain aura été ponctué par de nombreuses apparitions surprises. Entre les duos partagés entre Billie Eilish et Lana Del Rey, l arrivée de Will Smith au concert de J Balvin, Doja Cat qui invite AAP Rocky, Olivia Rodrigo qui se fait une place aux côtés de No Doubt, Shakira qui rejoint Bizarrap, Paris Hilton qui débarque avec Vampire Weekend ou encore Justin Bieber qui chauffe la foule avec Tems, toutes les stars du moment étaient présentes, même sans être à l affiche. Pour son premier passage à Coachella, la nouvelle sensation pop et figure de la communauté queer américaine, Reneé Rapp, a, elle aussi, souhaité marquer le coup. Pour introduire son concert, elle a pu compter sur les actrices Jennifer Beals, Kate Moenning et Leisha Hailey de The L Word, cette série culte qui a révolutionné la représentation des lesbiennes à l écran. L actrice star de la nouvelle version de Lolita Malgré Moi a confié à plusieurs reprises son amour pour cette série, notamment pendant sa tournée mondiale qui vient de se clôturer. Pour continuer à surprendre son public, l actrice et chanteuse a également invité la chanteuse star des années ####  Kesha. Celle ci a débarqué pour interpréter en duo son tube mythique  Tik Tok . Un titre aux accents dance pop qui a trusté les charts pendant des mois, à tel point que le Billboard l avait même sacré chanson de l année. Les deux artistes ont adapté les paroles compte tenu de l actualité. Dans la première phrase du morceau,  Wake up in the morning feelin like P. Diddy , les deux stars ont ajouté un  Fuck P. Diddy  et fait leur plus beau doigt d honneur sur scène. Depuis plusieurs mois, le rappeur américain se trouve accusé par cinq personnes d agressions sexuelles et de viols. Plusieurs de ses résidences ont récemment été perquisitionnées. Lors d un précédent concert, Kesha avait déjà modifié ses paroles pour ne plus citer P. Diddy. Une cause à laquelle la chanteuse est particulièrement sensible  elle a elle même porté plainte contre son producteur de l époque, Dr Luke, pour agression sexuelle en ####. L affaire n a pas pu aboutir, puisque les faits dépassaient les délais de prescription aux Etats Unis. Dr Luke, lui, a toujours démenti ces accusations. Cette longue bataille juridique s est terminée en ####, année où Kesha a enfin été libérée de ses contrats avec son ancien producteur. Dans une interview accordée V Magazine, elle a déclaré être en train d écrire de nouveaux morceaux.  J ai marqué le jour dans mon agenda où je serai enfin libre de sortir de la musique. 
- Katy Perry évite de justesse un nouveau scandale de Nipplegate Le top de Katy Perry a flanché ce lundi soir durant l enregistrement de l émission American Idol dans laquelle elle enfile sa casquette de juge. Il faut dire que la star portait un haut futuriste très joli mais particulier  en métal et en forme d aile de requin. Heureusement, pour la paix en Amérique, elle a su protéger sa poitrine. Alors qu un candidat terminait sa prestation, une reprise de It s a Man s Man s Man s World de James Brown, son top s est subitement desserré et Katy Perry a dû interrompre l émission de télécrochet pour appeler à l aide    Cette chanson a cassé mon haut !  , a t elle lancé, avant d ajouter avec l humour qu on lui connaît   Je suppose que c est un monde de femme ! . Cachant ses seins avec la table puis avec un coussin, trois personnes de l équipe sont venues à son secours avec une grosse pince et des ciseaux et ont pu fixer le vêtement et éviter ainsi un nouveau Nipplegate. Katy Perry a posté une vidéo sur son Insta pour montrer le making of de l incident qui a eu l air de beaucoup l amuser    J ai besoin que mon haut reste en place. Si ce n est pas réparé, cette émission en aura plus qu elle ne le souhaitait !  , a t elle surenchéri. Et un vêtement qui a aussi manifestement fait beaucoup rire son chéri Orlando Bloom qui a commenté  Content d avoir pu plier cette poêle à mains nues pour toi bébé!  La chanteuse américaine quittera sa chaise de juge dans l émission au terme de cette ##e saison et retournera à sa carrière musicale. Elle n a plus sorti d album depuis Smile en #### et fêtera ses ## ans cet automne.
- Le flop de Jennifer Lopez  comment expliquer un tel manque d intérêt pour son retour musical ? Jennifer Lopez a longtemps été considérée comme une icône de la pop. Que ce soit en tant qu actrice et chanteuse, elle a multiplié les succès. Dix ans après son dernier album, elle vient de faire son retour avec un nouvel album intitulé  This is Me… Now . Celui ci n a pas connu le succès espéré, au point qu elle ait dû annuler sept dates de sa tournée. Comme nous le raconte Marie Frankinet dans ce Tipik Explicit, tout remonte au moins de février. Peu après la sortie de son album, JLo a dévoilé son documentaire  The greatest love story never told . Certaines scènes ont fait le buzz sur les réseaux sociaux parce que les internautes les trouvaient particulièrement gênantes. Ils lui reprochaient de faire semblant d être une fille normale et comparaient son documentaire à une parodie. D autres ont profité de ces critiques pour remettre en question son statut de chanteuse, étant donné qu elle a régulièrement utilisé des  ghost singers , c est à dire qu elle faisait appel à d autres personnes pour chanter ses morceaux sans les créditer. Face à ce manque d intérêt et après avoir annulé sept dates, la chanteuse a décidé de rebaptiser sa tournée en  This Is Me… Live  The Greatest Hits , dans l espoir d attirer le public avec ses morceaux les plus cultes. Mais la hype autour de la star américaine d origine portoricaine semble décidément dépassée…
-  Le temps n a pas d emprise   Caroline Margeridon impressionne en publiant une photo d elle à ## ans En dehors de son rôle en télévision, Caroline Margeridon a établi un lien de proximité avec ses admirateurs qui apprécient sa spontanéité, en prenant l habitude de partager des instantanés de sa vie sur ses réseaux sociaux. Dernièrement, l acheteuse star d Affaire conclue a partagé une photo d elle en #### à ses ## ans sur son compte Instagram. Tenue et coiffure typiques des années ##, elle mentionne en description la chanson Femme libérée, qui date de la même année. Je viens de recevoir cette photo prise le jour de mes ## ans, en ####, et je m aperçois que le tube de l année était Femme libérée, il n y a pas de hasard dans la vie  tellement moi. Frappés par la quasi absence de changements physiques au fil des décennies, n ont pas tari d éloges dans les commentaires.  Pas le moindre changement, vous êtes superbe ,  Vous ne changez pas. Le temps n a pas d emprise sur vous. La recette, c est de vivre à ### à l heure, comme vous le faites si bien ,  Vous êtes quasiment la même , peut on lire notamment.
-  J avais chaud   Lio publie une photo d elle avec les cheveux complètement rasés Les brunes comptent pas pour des prunes, c est fini pour Lio. Sur son compte Instagram, la chanteuse a publié la photo de son changement coiffure radical  si elle avait choisi depuis quelques années d assumer son âge en laissant ses cheveux gris, elle apparaît cette fois avec les cheveux coupés à ras et teints en blond. En légende, l interprète de Banana split justifie ce changement de style par son ras de bol des mises en plis. Un côté pratique qui n est pas le seul avantage   On pourra plus dire que j emmerde les coiffeurs sur les tournages !  s exclame t elle en description.  C est bientôt l été… J avais chaud. 
- Britney Spears et son père trouvent un accord financier, le conflit sur la tutelle définitivement classé La chanteuse américaine Britney Spears et son père sont parvenus à un accord dans un conflit judiciaire de longue date. Ils ont conclu un règlement de plusieurs millions de dollars, validé par un tribunal de Los Angeles, sur le paiement des coûts judiciaires et autres dépenses du père de la star américaine. Les détails de l accord n ont pas été divulgués mais les avocats des deux parties ont confirmé à plusieurs médias américains qu un accord avait bien été conclu.  Même si la tutelle a pris fin en novembre ####, son souhait de liberté est désormais réellement exaucé , a réagi l avocat de Britney Spears.  Sa liberté signifie aussi qu elle ne devra plus comparaître devant un tribunal ou traiter de cette affaire , s est réjoui Me Mathew Rosengart. Selon son avocat, Jamie Spears est également  heureux que tout cela soit terminé . Selon le New York Times, il est désormais définitivement démis de ses fonctions de gestionnaire des biens de sa fille. Britney Spears, avec ses tubes  Baby One More Time ,  Oops I Dit It Again  ou encore  Gimme More , est l une des artistes féministes les plus titrées de l histoire de la musique. En ####, elle a été placée sous la tutelle de son père, qui mettait en avant des soucis de santé mentale chez sa fille entraînant des problèmes professionnels et personnels. Cette tutelle a pris fin en novembre #### après une longue bataille juridique.
- Tamara Payne fait exploser le plateau avec sa chanson  Boum  Le monde est sur le point d exploser, alors Tamara Payne a décidé de prendre les devants dans le 8 9 avec sa chanson Boum. Si vous ne chantez pas avec elle, Tamara fera exploser les mots du Kidivrai  muguet, raclette et Harry Potter Boum boum boum boum Dans le monde ça fait boum Ça pète partout ça fait peur Autour d la terre toutes les heures Boum boum boum boum Même Kendji a fait boum C t annee je t offre pas d muguet Mais une Kalash qui fait… Boum boum boum SUM Dans ton slip ça fait boum Fallait pas faire v nir Livia Sinon l 8 9 va faire… Boum boum boum boum À Bruxelles ça fait boum De Forest à Anderlecht BX plus chaud que l Farwest Ohohoho Heureusement qu y a secret Story Ohohoho C est léger et ça abrutit C est pas l moment d énerver Poutine On va tous être gentil avec tonton Vladi Mais s il pouvait faire péter d abord Le carrefour Léonard Boum boum boum boum En Ukraine ça fait boum A cause de cette fichue guerre Mon portefeuille fait aussi… Boum boum boum boum Inès pourrait faire boum C est Saint Pier qui a gagné Le clash est pas terminé Boum boum boum boum En suisse ça fait pas boum Pour faire la paix la recette C est du fromage à raclette Boum boum boum boum L moyen orient fait boum Eux ça fait ## ans Cyril avait d jà 8 ans Ohohohoho Si j étais Harry Potter Ohohohoho Je ferai disparaître la terre Boum boum boum boum Dans votre lit faites boum Quand on veut tout faire péter C est qu on le fait pas assez Boum boum boum boum Le 8 9 va faire boum Plus de boulets que d canons Attention ça va faire boum
- Plus de 1,5 million de personnes sur la plage de Rio pour le méga concert gratuit de Madonna La pop star américaine Madonna a donné un méga concert gratuit sur la plage de la ville brésilienne de Rio de Janeiro samedi soir. Difficile d estimer le nombres de fans présent à ce concert, mais la plage immense était noire de monde et la foule fervente. Quelque 1,6 million de personnes s y seraient rendues selon les médias locaux. Peu avant ##h## (2h## GMT dimanche), la  reine de la pop , toute de noir vêtue, est apparue sur la scène en interprétant  Nothing Really Matters , un hymne à la résilience. Avec ce concert, la popstar américaine de ## ans clôturait en beauté  The Celebration Tour , tournée à la gloire de ses ## ans de carrière. Sur un plateau gigantesque de plus de ### m2, elle a passé en revue ses grandes heures et la série ahurissante de ses métamorphoses musicales et vestimentaires, de la pop à la musique électronique en passant par des moments d inspiration cabaret. Flanquée de plusieurs de ses enfants, l accompagnant pour la musique ou la danse, Madonna a aussi été honorée par des invités de marque, sur fond de drapeau brésilien. Quand elle a joué son hit  Vogue , elle a été rejointe sur scène par la chanteuse brésilienne Anitta, celle qui a fait découvrir le funk carioca   la bande son des favelas de Rio   au reste du monde. Après ## concerts en Europe, en Amérique du Nord et au Mexique, le show de Rio fait figure de bouquet final, mais aussi de pied de nez au destin, alors qu une grave infection bactérienne avait conduit en juin #### la chanteuse en soins intensifs et affolé les fans du monde entier
- Patti Smith, poétesse et égérie du New York underground devenue icône punk féministe Aujourd hui dans notre podcast Rock Icons, on vous parle d une star issue d une ville qui, quand elle s y installe et s y épanouit, permet encore à des artistes de vivre dans des lieux certes fauchés, sales et dangereux, mais offrant un repaire et de l espoir. Manhattan sera le creuset de Patti, autrice d une œuvre riche et défricheuse, celle d une artiste totale qui a réussi l exploit de devenir une légende vivante sans jamais quitter la marge, sauf à l occasion de quelques rares succès commerciaux. En ####, Patti Smith, à ## ans scandait  Je suis en dehors de la société, je suis une artiste. Le rock n roll est mon art et je suis libre parce que je peux lever mon poing en l air et que je m en fous . Des histoires passionnantes, éclairantes, vivifiantes, voire émouvantes, car au delà des carrières musicales qui en constituent la trame, Rock Icons révèle, sous différents angles, la vie de ces personnalités hors normes tout en déjouant les idées préconçues. Des anecdotes pour les fans, les curieux qui n auraient jamais eu l idée de s intéresser à ces grands noms parfois éloignés de leurs propres goûts musicaux. Faire tomber les barrières, en somme, pour autant de voyages dans le temps, les époques, les modes, les courants et les souvenirs… Rock Icons, une série en ## épisodes écrits et réalisés par Olivier Monssens auxquels Charlie Dupont offre sa voix pour nous raconter les parcours de Phil Collins, Rod Stewart, Patti Smith, Paul McCartney, Iggy Pop, Bob Dylan, Paul Simon, Brian May, Ringo Starr, Brian Wilson, Roger Waters, Keith Richards, Mick Jagger, Roger Daltrey, Neil Young, John Fogerty, Eric Clapton, Carlos Santana, Elton John et Ozzy Osbourne. Ecoutez le podcast Rock Icons sur Auvio Et n oubliez pas que le téléchargement des podcasts est désormais disponible dans l application !
- WNBA  Angel Reese, la nouvelle icône sur et en dehors des parquets Le phénomène Caitlin Clark fait l objet de nombreuses discussions, mais l effet Reese n est pas moins connu. Record, matchs, galas, remise de diplôme ou encore concerts, Angel Reese est plongée dans une expérience à plusieurs facettes et souhaite en tirer le meilleur parti. Angel Reese, à l instar des autres rookies, est en train de faire évoluer le basket ball dans un nouveau domaine, devenant une figure emblématique de ce sport, tout en laissant une empreinte durable dans la société et la culture américaines. Toutes ces choses à ## ans. Née dans la ville de Randallstown dans le Maryland, Angel a commencé ses études à l université de sa ville avant de signer deux ans avec les Tigers de la Louisiane. Elle remporte le titre de meilleure joueuse du tournoi et le championnat NCAA féminin de basket ball en #### avec son équipe. Au cours de sa première saison, celle qu on surnomme Bayou Barbie a marqué ## points et ## rebonds par match. Ses performances ont légèrement diminué la dernière saison mais demeurent remarquables  ##,6 points et ##,4 rebonds. Reese s est inscrite à la draft #### et a été selectionnée à la 7e position au premier tour par le Chicago Sky. La Rookie de Chicago Sky a marqué ## points, 9 rebonds et 2 assists lors de la victoire ## ## contre Dallas. Sept de ses rebonds ont été pris en attaque, ce qui porte son total à ## en carrière. Aucune joueuse n a jamais enregistré autant de rebonds offensifs lors de ses deux premiers matchs dans l histoire de la WNBA. Son rebond le plus important est intervenu dans le quatrième quart temps. Elle a tiré à ##,3 dans le jeu. Tout cela, un jour après avoir obtenu son diplôme d études interdisciplinaires avec une spécialisation en communication, développement du leadership et psychologie. D ailleurs Ses coéquipières de Chicago Sky l ont félicitée avant le match. Reese est devenue le symbole de deux poids, deux mesures à cause de la controverse avec Caitlin Clark pendant la course au titre du championnat universitaire en ####. Elle avait levé sa main à la manière du catcheur John Cena (You can t see me) devant le visage de Clark. Elle avait reçu de nombreuses critiques pour ce geste. Par la suite, Caitlin avait reproduit le même geste et n avait pas été jugée. Cette  injustice  avait poussé le public et des stars comme LeBron James à la soutenir. De là, sa renommée s est accrue. Sur les réseaux sociaux, elle compte des millions de followers, les jeunes filles recopient sa tenue signature (collant à une jambe), elle annonce son inscription au draft #### dans le célèbre magazine de mode Vogue, fait une apparition dans Sports Illustrated, dans un clip de rap (Put it on da floor de Latto en featuring avec Cardi B), et a été choisie pour figurer dans le classement des leaders de demain par le magazine Time. A la suite de son match de pré sélection à New York, Angel Reese a pris part au Met Gala, pour lequel seules les grandes stars sont conviées. Rajoutons copropriétaire, car Bayou Barbie vient d investir dans l équipe féminine de football (soccer), DC Power Football Club. Elle s est également engagée avec l équipementier américain, Reebok. Shaquille O Neal, nouveau président de la division basket, déclarait à propos d Angel Reese  il n y a personne qui ait plus d influence sur le jeu qu elle aujourd hui . Sa participation dans la nouvelle campagne de promotion pour la finale de NBA aux côtés des grands champions, confirme son nouveau statut d icône et championne.
- Lizzo réagit en vidéo à l épisode de South Park, sur l obésité, qui la mentionne Les auteurs de la légendaire série d animation South Park ne se privent pas pour se moquer des célébrités. On se souvient du  Nouveau Look de Britney , qui traitait de l effusion médiatique autour de Britney Spears ou encore de  Piégé dans le placard , l un des épisodes les plus polémiques de la série, qui mentionnait Tom Cruise et la scientologie. Cette fois ci, ils se sont attaqués à Lizzo. Dans l épisode spécial  La fin de l obésité , Cartman veut perdre du poids. Il veut acheter des sémaglutides, soit des médicaments pour diabétiques que de nombreuses personnes utilisent pour perdre facilement du poids. N ayant pas assez d argent pour se les payer, son médecin lui conseille de faire une  cure de Lizzo , un médicament qui permettrait de s accepter tel qu il est et de ne plus chercher à changer tout en écoutant la musique de la chanteuse cinq fois par jour et en regardant ses clips avant d aller se coucher. Lorsqu elle a entendu parler de l épisode, l artiste américaine a expliqué sur TikTok qu elle avait peur de découvrir la raison pour laquelle elle avait été mentionnée. Elle a ensuite regardé un extrait et plutôt que de se vexer, Lizzo a partagé sa fierté d être considérée comme un symbole du mouvement   Je suis cette bitch. J ai vraiment montré au monde comment s aimer et s en foutre, au point que ces hommes du Colorado savent qui je suis et m ont mise dans leur dessin animé qui existe depuis vingt cinq ans.  Lizzo parle régulièrement de l importance d accepter son corps et de son envie d être en bonne santé mais pas mince. Elle a récemment été dans la tourmente après que des anciennes danseuses l ont accusée de fat shaming et de harcèlement sexuel.
- Britney Spears   J ai peur, tout est parti, tous mes bijoux ont disparu  Ce dimanche, la chanteuse de ## ans a montré dans une vidéo à ses fans tous les tiroirs désormais vides de sa boîte à bijoux. Le bureau du shérif du comté de Ventura n a pas encore commenté l affaire. Britney Spears a pris la parole sur son Instagram pour annoncer qu elle avait été victime d un vol à son domicile    Écoutez, je vais vous montrer les gars, pour de vrai, tous mes bijoux ont été volés  , a t elle raconté dans cette vidéo. Le seuls accessoires restants dans sa collection sont un collier et une broche religieuse. Et parmi ces bijoux précieux, certains avaient plus de valeur que d autres car ils avaient été spécialement conçus pour elle et la chanteuse regrette la disparition de sa croix de bébé qu elle portait depuis l âge de 4 ans. Peinée, elle a aussi exprimé sa peur car elle n ose plus en racheter de nouveaux par crainte qu ils disparaissent de nouveau. Alors Britney ne prend plus le risque et déclare qu elle achète désormais des bijoux   bon marché et faux  . Après, la star a l air de garder la pêche  elle a continué de poster des vidéos comme à son habitude, en mini robe, elle dit avoir perdu ## tailles (!?) avant de déclarer un peu plus tard qu elle a l intention de se faire un piercing sur la langue.
-  Forcé de regarder des femmes aux seins nus simulant des actes sexuels  lors d un concert à Los Angeles  un homme porte plainte contre Madonna La Reine de la pop Madonna est poursuivie en justice après la plainte de l un des spectateurs, à la suite de son concert donné le 7 mars dernier au Kia Forum de Los Angeles dans le cadre de sa tournée Celebration. Dans une plainte déposée à Los Angeles et que le Guardian a pu consulter, le plaignant, Justen Lipeles, affirme que la chanteuse a produit, lors de ce concert, de la  pornographie sans avertissement  et qu il a été  forcé de regarder des femmes aux seins nus sur scène simulant des actes sexuels . Selon Justen Lipeles, les actions de Madonna étaient  intentionnelles, extrêmes et scandaleuses , et  ont été commises avec l intention de provoquer une grave détresse émotionnelle ou avec un mépris insouciant de la probabilité de provoquer … une grave détresse émotionnelle . Le plaignant estime également que le concert a commencé à une heure plus tardive, que Madonna chantait en playback et que  la température à l intérieur du Kia Forum était inconfortable, comme l a exigé Madonna, qui a refusé que l air conditionné soit mis en marche . Justen Lipeles explique qu il  transpirait abondamment et était physiquement malade à cause de la chaleur , indiquant par ailleurs que  lorsque les fans se sont plaints de la chaleur, Madonna leur a demandé de se déshabiller, ce qui n était pas raisonnable . Justen Lipeles a donc porté plainte pour rupture de contrat, fausse déclaration par négligence, concurrence déloyale, publicité mensongère et détresse émotionnelle. Madonna et le promoteur du concert, Live Nation n ont pas encore commenté l action en justice.
- Retard, blessure, absence d avertissement… Quand les fans portent plainte après les concerts de leurs artistes préférés Avec son  Celebration Tour , Madonna enchaîne les plaintes à son encontre. Petit tour d horizon des raisons qui poussent les fans à attaquer en justice leurs idoles suite à leur passage sur scène. Depuis fin ####, la reine de la pop célèbre ses ## ans de carrière lors d une tournée mondiale. Un show monumental dans lequel elle déroule son impressionnante discographie et prend part aux nombreuses chorégraphies. Preuve de l engouement qu elle suscite toujours, elle est parvenue à rassembler plus d 1,5 million de personnes lors de son concert gratuit à Rio, au Brésil, le mois dernier. Avec son  Celebration Tour , Madonna prouve qu elle reste l une des plus importantes figures de la musique pop. Grâce à un rythme soutenu, une scénographie brillante et un storytelling malin, la tournée de l interprète de  Like A Virgin  impressionne et séduit tous ses fans. Tous, ou presque… En effet, l artiste américaine accumule les plaintes à son encontre. En janvier dernier, deux fans ont attaqué la star en justice pour  pratiques commerciales déloyales . En cause  ses retards répétés lors de ses concerts qui pénaliseraient les spectateurs, car ceux ci rateraient les derniers transports et rentreraient bien plus tard que prévu. En avril, une seconde action judiciaire a été intentée pour les mêmes motifs. Pour les avocats de Madonna, il ne s agit pas d un  préjudice identifiable . Ceux ci commencent à avoir l habitude  ils ont déjà dû contrer plusieurs plaintes au sujet de ses retards lors de sa tournée précédente,  Madam X .  Il y a quelque chose que vous devez vous mettre en tête… Une reine n est jamais en retard , avait alors lancé Madonna lors de son passage à Las Vegas. Mais les ennuis judiciaires ne s arrêtent pas là. Début juin, un homme a également porté plainte contre elle, estimant avoir été forcé de regarder de la  pornographie sans avertissement  en voyant des  femmes aux seins nus sur scène simulant des actes sexuels . Le plaignant juge que ces actions étaient  intentionnelles, extrêmes et scandaleuses , et  ont été commises avec l intention de provoquer une grave détresse émotionnelle ou avec un mépris insouciant de la probabilité de provoquer … une grave détresse émotionnelle . Madonna est loin d être la seule star à se retrouver attaquée en justice par ses propres fans. Le motif qui revient le plus souvent parmi les plaintes  les coups et blessures subis dans la foule. On peut notamment citer celle à l encontre de Cardi B l année dernière. Après avoir reçu un verre d eau au visage, la rappeuse a répliqué en lançant son micro dans le public. Une femme est, par la suite, allée voir la police de Las Vegas en affirmant avoir été  frappée par un objet lancé depuis la scène . Il y a quelques années, une fan de Steve Aoki a également engagé des poursuites à l encontre du DJ. Celle ci réclamait plus de ## millions de dollars en dommages et intérêts. La plaignante assurait avoir été victime d un grave traumatisme cervical suite au saut du producteur américain dans la foule avec un canot gonflable. Un accord confidentiel a finalement été trouvé entre les deux parties. Même cas de figure pour Justin Bieber au début de sa carrière. La mère d une fan le jugeait responsable de sa  surdité partielle  après l un de ses concerts. Les cris du public auraient endommagé son ouïe de façon permanente. Un procès qui aurait pu coûter neuf millions de dollars au chanteur canadien, si la plaignante n avait pas lâché l affaire. Gwen Stefani, AAP Rocky, Miguel, Snoop Dogg ont également été assignés en justice pour des histoires similaires. Se faire rembourser après avoir assisté à un concert que l on juge mauvais ? Il y a une vingtaine d années, les fans du groupe de rock américain Creed ont tenté de lancer une action collective après une prestation désastreuse de la part du leader, Scott Stapp, à Chicago. La plainte sera finalement rejetée. Les spectateurs déçus du concert de Chuck Berry en Finlande en #### ont, eux, obtenu gain de cause. Ceux ci ont estimé la représentation du rockeur alors âgé de ## ans complètement ratée. Ils ont pu être remboursés de la moitié du prix de leur ticket. Un fait rarissime dans l histoire de l industrie musicale. La plupart des plaintes de ce type contre les grandes stars n arrivent pas devant les tribunaux.
- Ariana Grande ravit une nouvelle fois ses fans avec la sortie imminente du remix  The Boy is Mine  Depuis la sortie de son album  Eternal Sunshine  le 8 mars, Ariana Grande faisait profil bas. Mis à part son concert intimiste au Met Gala, elle était surtout occupée à promouvoir le film  Wicked  dans lequel elle occupe un des rôles principaux. Il y a quelques jours, l artiste faisait une surprise à ses fans en dévoilant le clip d une de ses dernières chansons,  The Boy Is Mine . Aujourd hui, elle annonce avec émotion sur son compte Instagram la sortie d un remix du morceau avec les interprètes originales. On y découvre une ville infestée par les rats. Ariana Grande est chez elle, occupée à mettre au point un philtre d amour, quand deux présentatrices interrompent les programmes pour annoncer que le maire va prendre la parole. Premier clin d œil sympathique  les présentatrices ne sont autres que Brandy et Monica, les interprètes originales du hit  The Boy is Mine , auquel le titre d Ariana fait référence. Dans une interview datant de mars, elle expliquait d ailleurs à l animateur néo zélandais Zane Lowe qu elle adorait cette chanson et qu elle avait toujours voulu la réimaginer d une certaine façon. La chanteuse américaine s installe ensuite devant son téléviseur et écoute avec attention le discours du maire dont elle est follement amoureuse, interprété par Penn Badgley (qu on a pu voir dans  Gossip Girl  et  You ). Il explique qu il va lâcher de nombreux chats à travers la ville pour mettre fin à cette invasion de rats. Au même moment, un chat entre dans l appartement d Ariana et fait tomber sa fiole de potion d amour. Elle parvient à récupérer un peu de liquide et décide de partir à sa rencontre dans une tenue qu elle a entièrement confectionnée, inspirée de Catwoman. La ville et l ambiance sombre qui y demeure font elles mêmes écho à Gotham, la célèbre ville fictive de Batman. Avec son fouet et ses longs ongles, comparables à des griffes, elle s introduit dans l appartement du maire et l attend sur le lit. En la voyant, il cherche à s enfuir mais elle est plus rapide. Elle essaie de lui faire boire son philtre mais il l en empêche, remonte son masque pour la regarder puis envoie le flacon contre le mur. À la fin, on les voit ensemble en train de caresser et nourrir des chats. Les fans ont adoré cette vidéo truffée de références pop culture. Dans les commentaires, on peut lire leur joie d avoir revu Brandy et Monica   C est génial qu Ariana ait rendu hommage à la version originale de  the boy is mine  en faisant apparaître Brandy et Monica dans ce clip )  ou leur amusement quant au rôle de Penn Badgley   La façon dont elle a fait passer Penn Badgley pour une victime d harcèlement alors qu il est habituellement le harceleur... ,  Elle est obsédée par lui comme il est obsédé par les femmes dans  You  j adore le concept . L acteur a lui même réagi sur ses réseaux sociaux en remerciant l artiste de l avoir invité   Le mec est peut être à toi mais tout le plaisir est pour moi … Hey ma , je suis dans un clip vidéo !  En parallèle de la sortie du morceau et clip évènement de  The Boy is Mine , la chanteuse a annoncé aujourd hui à ses fans la sortie prochaine d un remix, où elle partagera cette fois le micro avec les interprètes originales  Brandy et Monica. Rendez vous le ## juin pour le découvrir.
- Madonna  après la tournée, elle revient à son projet de biopic Alors que Madonna a terminé son Celebration Tour par un concert géant (et gratuit) sur la plage de Copacabana à Rio le 5 mai dernier, on pensait que la star de bientôt ## ans allait enfin se (re) poser après cette tournée mondiale longue de ## dates. Mais The Sun révèle que la chanteuse se serait déjà remise au boulot sur ce projet de biopic qu elle tient à mener elle même. Elle a frôlé la mort, a dû postposer sa tournée, puis a assuré ses shows et s est créé de beaux souvenirs avec ses enfants qui ont, chacun à leur manière, participé au Celebration Tour de leur mère. Et après cette ultime date apocalyptique au Brésil, on a pu voir sur l Instagram de Madonna qu elle avait pris un peu de temps pour aller visiter la maison natale de Frida Kahlo à Mexico City et de passer par New York à une fête de la marque Off White. Mais à en croire une source hollywoodienne qui s est confiée au tabloïd anglais, la Madone se serait déjà remise au travail en se concentrant à nouveau sur le film de sa vie. Un projet qu elle avait dû mettre de côté pour se consacrer à sa tournée. Et alors qu elle avait annoncé vouloir prendre part au projet, on apprend qu elle souhaiterait désormais le produire et le réaliser elle même   Madonna vient tout juste de terminer sa tournée, mais dans son esprit, elle est tournée vers le prochain projet et réalise son rêve de réaliser un biopic.  Le nom de Julia Garner ( Ozark ) avait été évoqué pour incarner l icône de la pop et il serait toujours bien d actualité car elle aurait suivi des cours de danse et de chant au cours de l année écoulée   Julia est toujours son actrice principale et elles sont restées en contact l année dernière, discutant d idées.  Madonna organiserait désormais des réunions secrètes avec Universal Pictures pour finaliser le projet, dans l espoir que le scénario soit prêt cet été. La chanteuse considère que  Bohemian Rhapsody de Queen et les biopics Rocketman d Elton John lui ont ouvert la voie. Elle veut rendre cela plus unique et dramatique que ceux là.  Et  ils s engagent à créer de la magie  a ajouté cette source. Quant aux délais, on apprend qu il y a encore  beaucoup de travail sur le reste du casting, l organisation du tournage et la finalisation du scénario , mais ce témoin espère qu ils pourront commencer le tournage  dans les ## prochains mois.  Et pour ceux qui se demandent pourquoi finalement la superstar veut diriger le projet de A à Z, c est tout simplement parce qu elle a eu vent d autres personnes qui voulaient se lancer dans un projet de film sur sa vie,  des hommes pour la plupart misogynes , avait elle déclaré.  Alors j ai mis le pied dans la porte et j ai dit   Personne ne racontera mon histoire, à part moi . 
- Alors qu elle lance Fenty Hair, Rihanna dit quasiment repartir de zéro pour son album Rihanna laisse entendre que son prochain album devrait bien voir le jour. Mais pas tout de suite. Il y a quelques jours, on apercevait Rihanna dans les rues de New York portant une robe sur laquelle on pouvait lire   I m retired  ( Je suis à la retraite ). L icône de la pop essaie t elle donc de nous faire passer un message plus ou moins subtil ? Vient elle de nous annoncer qu elle raccroche le micro et s éloigne pour de bon du monde de la musique ? Ou s amuse t elle simplement de l attente immense de part de ses fans concernant son prochain album ? Depuis huit ans, Rihanna ne cesse de teaser un nouvel album. En ####, elle demande encore un peu de patience car elle travaille toujours sur sa musique.  Je serai prête à la diffuser quand elle aura la forme que je veux , déclare t elle alors.  Et vous n allez pas être déçu d avoir attendu. Cela en vaudra la peine.  Quatre ans plus tard, aucun morceau n a encore été dévoilé. Les espoirs renaissent quand la star est aperçue à la sortie d un studio parisien en février dernier. Ces dernières années, l artiste s est principalement consacrée à sa marque de cosmétiques, Fenty Beauty. Après s être lancée dans le maquillage, la businesswoman étend aujourd hui son empire avec Fenty Hair. Lors de la soirée de lancement, Rihanna a affiché ses cheveux naturels pour la première fois. Il y a plusieurs mois, c était Beyoncé qui dévoilait sa chevelure naturelle sur Instagram pour la sortie de Cécred, sa ligne de soins capillaires. Une manière pour les deux stars de déconstruire les stéréotypes autour des cheveux des femmes noires. Pendant la soirée, Rihanna n a pas pu s empêcher de faire allusion à son tant attendu album, surnommé R9.  Ma ligne de produits est probablement la chose la plus longue que j aie jamais mise à créer, avant d ajouter  Non, j ai menti, c est R9 . Au micro d Entertainment Tonight, Rihanna est tout de même revenue plus sérieusement sur son retour dans la musique. Elle confie être en train de  redécouvrir  la musique.  Je travaille sur cet album depuis si longtemps que j ai fini par le mettre de côté. Maintenant, je me sens prête à retourner au studio. Je vais m y mettre , clame t elle.  Je recommence à zéro d une certaine manière. Mais je ne veux pas négliger non plus toutes les chansons que j ai déjà. Je vais les écouter avec de nouvelles oreilles, avec une nouvelle perspective. Je verrai après ce que j aime vraiment.  Elle s est également expliquée sur sa fameuse tenue  I m Retired  devenue virale quelques jours auparavant.  Les gens ont été choqués par le mot  retraité  , lance t elle.  Ils se sont dit   Nous n aurons jamais d album maintenant .  Elle l assure, ce n était qu un slogan sur une robe, rien de plus.
- Ariana Grande réagit à la sexualisation des enfants stars et aux abus chez Nickelodeon Au printemps dernier, un documentaire choc  Enfant Stars  Prédateurs en coulisses  révélait l environnement toxique de certaines émissions de Nickelodeon dans les années ####. L enquête se concentre particulièrement sur le producteur vedette de la chaîne pour enfants à l époque, Dan Schneider, dont les programmes ont notamment lancé les carrières d Amanda Bynes Jamie Lynn Spears et d Ariana Grande. C est cette dernière qui s est récemment exprimée, dans le podcast  Podcrushed  (animé par Penn Badgley) à propos de sa carrière à Nickelodeon. Grande explique qu elle garde de relativement bons souvenirs de son expérience sur la chaîne américaine   Nous nous sentons privilégiés d avoir pu travailler sur ces rôles et de faire partie de quelque chose de si spécial pour beaucoup de jeunes enfants . Cependant, l interprète de Yes, And ? ! insiste aussi sur le besoin crucial d une plus grande protection pour les enfants dans le monde audiovisuel   Je pense qu il devrait y avoir des thérapeutes. Je pense qu il devrait y avoir des parents autorisés à être là où ils veulent être. Je pense que si quelqu un veut faire du cinéma ou de la musique, ou quoi que ce soit qui implique un niveau d exposition aussi fort que lorsqu on passe à la télé ou quand on fait de la musique avec un grand label, qu il devrait y avoir inscrit dans le contrat quelque chose sur des séances de thérapie obligatoires.  La trentenaire s est aussi exprimée à propos des vidéos de sketchs de son émission  Sam & Cat  qui ont refait surface et que beaucoup considèrent comme contenant des allusions sexuelles. On la voit notamment tentant d extraire le   jus   d une pomme de terre, ou s aspergeant le visage d eau, couchée sur un lit, à ## ans   Pour parler plus spécifiquement de notre émission, je pense qu on était tous convaincus que notre humour et les sous entendus étaient  cool . On nous a répété, et fini par nous convaincre, que c était notre marque de fabrique, ce qui nous différenciait des autres programmes.  Elle ajoute, visiblement émue,  Je ne sais pas, tout est arrivé si vite, et maintenant quand je revois certaines scènes, je me dis   c est … Punaise. Vraiment ?  . La superstar a expliqué que si certaines vidéos ou scènes n étaient pas approuvées pour être diffusées sur la chaîne, alors elles étaient  discrètement  publiées sur le site de l émission, ou   à d autres endroits sur internet    … Je suppose que je suis bouleversée a t elle fini par admettre.
- MMA  blessé, Conor McGregor doit reporter son retour à l UFC L Irlandais Conor McGregor, qui devait faire son retour après trois ans d absence à l UFC le ## juin lors d un combat contre l Américain Michael Chandler, est forfait en raison d une blessure, a annoncé vendredi le patron de l organisation d arts martiaux mixtes Dana White.  Conor McGregor est blessé et forfait pour l UFC ###  a indiqué Dana White dans une vidéo postée sur son compte X, sans donner de précisions quant à une éventuelle reprogramation de l affrontement.  The Notorious , âgé de ## ans, n a pas combattu dans l octogone depuis sa deuxième défaite consécutive infligée par l Américain Dustin Poirier en juillet ####. Au sein de l UFC, il présente un bilan de ## victoires pour quatre revers, dont trois sur ses quatre dernières apparitions. En ####, l ancien champion des poids plumes et des poids légers à l UFC était le sportif le mieux payé du monde selon le magazine Forbes, avec ### millions d euros de gains. Le combat principal de l UFC ###, organisé à Las Vegas, opposera finalement le Tchèque Jiri Prochazka au Brésilien Alex Pereira, détenteur de la ceinture chez les poids mi lourds.
- Tamara Payne rend un très bel hommage à Martin Charlier  émotion et rires au rendez vous Tamara Payne a réussi à émouvoir Martin Charlier – alias Kiki l innocent – en lui dédiant une véritable ode qui le submerge d émotion qu il cache sous son petit sourire gêné. Mais Martin, pareil à lui même, enchaîne rapidement avec une drôle d anecdote vécue avec son chat (ou pas) ! Les Enfants de chœur, emmenés par Michaël Pachen vous donnent rendez vous ce dimanche ## juin au Centre culturel de Durbuy où ils ont invité le pensionnaire de l émission télé  Le Grand Cactus , Martin Charlier. Samuel Tits nous raconte sa toute récente expérience de sage femme, il faut dire que c est tout un travail ! Christophe Bourdon, dans l actu du moment et en toute confraternité revient sur la chanson des diables rouges hymne à l Euro de Kiki tout en lui donnant des conseils pour la prochaine édition de l Euro. Quant à Antoine Donneaux, il est accueilli en véritable star puisqu il est l enfant du pays qui a passé toute son enfance dans la commune voisine. Kiki l innocent interprète son titre qu on n a pas fin d entendre ces prochaines semaines   Wunderdiables  et les chroniqueurs débordent d imagination pour proposer des News Fake news à Martin qui devra départager le vrai du faux. Alors, amateurs de foot, d humour et de dérision, rendez vous à 9h## ce dimanche ## juin sur Vivacité ! Découvrez également l émission en primeur sur Auvio dès ce vendredi ## juin à ##h##. Les Enfants de chœur, tous les dimanches de 9 heures à ##h## sur Vivacité et en avant première en images et en son sur Auvio, le vendredi à ## heures. Soyez au rendez vous !
Topic 56_boum_chanteuse_katy_perry:
- Les bases militaires responsables d une pollution aux PFAS, l eau potable de Beauvechain la plus contaminée de Wallonie Les bases aériennes belges sont elles à l origine de pollutions locales aux PFAS ? L enquête d Investigation et de Décrypte révèle des niveaux élevés de contamination dans le sol et les eaux de certains quartiers militaires, mais aussi dans les puits et les robinets de civils. C est le cas à Beauvechain où la teneur en PFAS dans l eau potable est dix fois au dessus des recommandations sanitaires.  On m aurait parlé de PFAS il y a un an, je n étais pas du tout au courant du problème, comme la majorité de la population . David Dupuis, commandant de la base militaire de Beauvechain, a appris l existence des substances per et polyfluoroalkylées lors des révélations de la RTBF en novembre ####. Nul doute cependant qu il ait côtoyé, sans le savoir, ces composés chimiques depuis ses débuts dans l Aviation légère de la Force terrestre belge. Pour cause  toutes les bases aériennes belges disposent de terrains d exercice anti incendie. Là où des mousses extinctrices, fortement chargées en PFAS, étaient utilisées jusqu en ####. Reliés à plusieurs cancers, à des troubles cardiovasculaires et thyroïdiens, ou encore à des altérations du système immunitaire, ces  polluants éternels , très persistants dans l environnement, ont alors contaminé le sol et l eau souterraine de ces bases. Plus inquiétant, ils se retrouvent aussi dans l eau potable provenant des captages de la seule base où des mesures ont été faites  celle de Beauvechain. Pour connaître l ampleur de cette contamination tant dans les sous sols de ces quartiers militaires que chez leurs riverains, les équipes d Investigation et de Décrypte de la RTBF ont mené l enquête. Elles ont collecté des analyses inédites de La Défense et ont effectué leurs propres prélèvements. Les résultats présentés dans la carte ci dessus n ont jamais été révélés au grand public (validés par La Défense, ils sont téléchargeables ici). Ils proviennent d une campagne de prélèvements entreprise par la Défense belge peu avant l éclatement du scandale des PFAS à Zwijndrecht, en Flandre. Sur les ### quartiers militaires présents sur notre territoire, une vingtaine, identifiés comme  potentiellement suspects  selon l expression du colonel Gunnar Plovie, chef de la section gestion de la Direction des ressources matérielles, a, pour l instant, fait l objet d analyses de sol et d eaux. Au total, sur les dix huit sites analysés, onze sont considérés comme des  hotspots  pour l eau souterraine (en rose sur la carte), c est à dire des sites  hautement contaminés … sur lesquels nous devrions agir en priorité  car jugés dangereux pour la santé. Ce sont les termes de Martin Scheringer, professeur de chimie environnementale à l Ecole polytechnique fédérale de Zurich (Suisse) qui a participé à la conception de la méthodologie de la carte du consortium Forever Pollution Project, dont fait partie la RTBF. Pour pouvoir prendre connaissance de ces résultats, la RTBF s est heurtée à plusieurs obstacles. Et ce, dès sa première demande le ## avril ####. La Défense refuse alors de transmettre une copie de ces analyses, invoquant des raisons techniques –  les informations disponibles n existent pas dans une forme qui puisse être facilement communiquée  – et propose une réunion d information. La RTBF introduit alors un recours le ## mai #### auprès de la Commission fédérale compétente. Commission qui n est pas en mesure de se réunir pendant plusieurs mois, raison pour laquelle la RTBF accepte la rencontre physique avec La Défense. À deux reprises, les ## et ## janvier ####, la RTBF se rend au quartier Général. Elle est autorisée à consulter les analyses et à les retranscrire manuscritement – avec un risque d erreur élevé – mais ne peut obtenir ni copie ni photo. La Défense invoque alors – tout comme la Commission fédérale qui rejettera le recours de la RTBF mi mars #### – des raisons de sécurité. Retour à Beauvechain. Cette école de pilotage et escadrille d hélicoptères est le seul quartier militaire belge dont les captages alimentent non seulement la base mais aussi quelques robinets à l extérieur. En l occurrence ceux de trois maisons de civils et ceux d une rue d une quarantaine de bâtisses où vivent des militaires et leurs familles. En novembre, dans la foulée de l enquête de la RTBF, l état major souhaite tester l eau potable qu il distribue. L un des échantillons prélevés au niveau de la crèche accueillant les enfants des soldats est  problématique , selon l expression du commandant Dupuis. En effet, la concentration de PFAS mesurée est treize fois au dessus de la future norme européenne de ### nanogrammes par litre (ng L) dans l eau potable, applicable à partir de janvier ####. Immédiatement la consommation de l eau est interdite et des bouteilles sont mises à disposition des usagers en attendant les résultats d une contre expertise. Cette dernière révélera finalement une quantité de polluants de ## ng L. L eau est donc à nouveau  potable  selon la communication de l état major, lequel, par la voix du commandant Dupuis, préfère néanmoins conserver l eau en bouteille au sein de la crèche  jusqu à ce qu on ait des signaux rassurants ou qu on ait pris des mesures plus importantes pour ramener les valeurs à un seuil plus acceptable , sans préciser la nature desdites mesures. Depuis cet épisode, ajoute le commandant,  la qualité de l eau potable est monitorée tous les mois . On aurait pu faire mieux. Colonel Gunnar Plovie Pourquoi avoir attendu novembre #### pour mener ces analyses d eau potable à Beauvechain ? Ce retard est difficile à justifier pour le colonel Gunnar Plovie   On aurait pu faire mieux. On n avait qu une seule exception, c était la base de Beauvechain et on aurait pu être plus réactif . Si l alerte est levée pour l eau des robinets de la base, celle distribuée à une partie des Beauvechainois par la Société wallonne des Eaux (SWDE) est toutefois la plus contaminée aux PFAS de Wallonie. Avec ## ng L mesurés au robinet, l eau de la SWDE reste toutefois conforme à la future norme européenne de ### ng L. Cette directive réglemente vingt substances PFAS différentes. Parmi elles, il y en a quatre qui sont plus toxiques que les autres, dont le PFOA, un cancérigène avéré, et le PFOS, un cancérigène probable. Pour la somme de ces quatre substances là, l eau de Beauvechain est à ## ng L alors que le Conseil supérieur de la santé, suivant un avis de l Autorité européenne de sécurité des aliments, vient de recommander 4 ng L.  Quarante, c est dix fois plus que quatre , constate simplement Catherine Bouland, docteure en sciences et vice présidente de l Ecole de Santé publique de l Université libre de Bruxelles. Sachant que  cette valeur de 4 ng L est issue d une revue de la littérature scientifique la plus récente, qui met en avant les risques potentiels pour la santé, ajoute celle qui est aussi membre du conseil supérieur de la santé,  on peut donc s attendre à ce qu il y ait plus de risques . La SWDE semble avoir pris les choses en mains afin de réduire ces concentrations.  Pour renforcer la garantie d une eau de qualité, la SWDE a décidé de renforcer le traitement de l eau puisée à Beauvechain en mettant en place des filtres à charbon actif , lit on dans le communiqué communal, distribué en toutes boîtes, en date du 5 décembre ####. Selon la bourgmestre de la commune, Carole Ghiot (MR) en contact avec la SWDE, le placement de ce filtre aura lieu vers le ## avril prochain. Cette solution permettra probablement de réduire la teneur en PFAS dans l eau de distribution, comme ce fut le cas à Chièvres. Le captage de Beauvechain correspond à ##.### mètres cubes par an. C est environ un tiers de la quantité d eau du captage principal, celui du Nodebais, qui alimente la majorité des Beauvechainois. Celui ci dispose d un filtre installé depuis la fin du mois de janvier ####.  La plus grande unité de la Défense belge  est la fierté de notre armée. C est là bas que les pilotes des fameux F ## s entraînent. Certains de ces chasseurs bombardiers sont notamment utilisés dans la formation de soldats ukrainiens. Mais c est aussi là bas que les teneurs en PFAS dans le sol et l eau souterraine atteint des niveaux très élevés. Des records connus de la Défense belge puisque dans leurs propres analyses menées en #### et ####, les teneurs en PFOS sont de ##.### microgrammes par kilo (µg kg) dans le sol et de ###.### ng L dans l eau souterraine. En ce qui concerne le PFOA, le cancérigène avéré, il a été mesuré à ##.### ng L dans la nappe souterraine. Sauf que cette nappe alimente aussi plusieurs puits privés de riverains. Théoriquement, ces derniers n ont pas le droit de les utiliser  comme eau potable, ni pour préparer du thé, du café, des glaçons, pour cuisiner avec, pour remplir leur piscine et arroser votre potager . En effet, ils se situent dans un périmètre autour de la base classé  zone de non regret . Plusieurs courriers de la commune de Peer, qui héberge la base, leur ont été envoyés depuis ####, les informant de cette pollution et des interdictions associées. Le flamand ministère des déchets, l OVAM, a aussi envoyé une lettre le ## mars #### aux propriétaires de puits privés. Ces derniers consomment une autre eau, traitée en amont. Ce qui explique qu  aucun filtre à charbon actif supplémentaire n est nécessaire pour les riverains , indique le bourgmestre de Peer. La Défense estime, quant à elle,  ne pas connaître les habitants a priori et, par conséquent, c est à la municipalité de fournir des informations correctes et opportunes . L un de ces résidents confirme effectivement ne jamais avoir reçu quelconque information de la part de sa – bruyante – voisine militaire. Il n a jamais cessé d utiliser l eau de son puits pour abreuver ses chevaux dont la clôture jouxte celle de la base. Cette eau lui sert aussi pour donner à boire à son chien, à ses poules élevées en plein air et pour arroser son potager. Son puits n avait pas été testé lors de la campagne de prélèvement menée par la Défense en #### dans des forages voisins. Le maximum mesuré était alors de ##.### ng L pour la somme des quatre les plus préoccupants. Le puits de cet éleveur équin est il aussi contaminé ? Pour le savoir, la RTBF y a prélevé un échantillon. Le résultat est sans appel  ##.### ng L pour la somme des PFAS dont ##.### ng L pour celle des quatre les plus préoccupants. C est #### fois plus que la recommandation du Conseil supérieur de la santé. À la vue de ces résultats, Catherine Bouland est inquiète. Selon la scientifique, avec de telles quantités de PFAS, c est toute la chaîne alimentaire qui est mise en danger. Et in fine, la santé des habitants.  Les PFAS véhiculés par cette eau peuvent contaminer le sol qui va lui servir comme support pour des plantes. Il peut donc y avoir une contamination de notre alimentation par les légumes qu on fait pousser dans un potager ou bien par les poules via leurs œufs, parce que les poules mangent les vers de terre qui boivent l eau qui est dans le sol.  Les PFAS ont la faculté de s accumuler dans la matière graisseuse. Catherine Bouland, Vice Présidente de l Ecole de Santé publique de l ULB Une fois ingérés via les légumes ou les œufs, les  polluants éternels  portent bien leur surnom, car ils se dégradent très lentement dans l organisme humain.  Ils ont la faculté de s accumuler dans la matière graisseuse , précise Catherine Bouland. Une accumulation qui entraîne non seulement des problèmes pathologiques de long terme ainsi qu une diminution de la réponse immunitaire. Pour protéger la santé des personnes en contact avec des PFAS, la scientifique n a qu une solution  limiter voire arrêter la contamination de l environnement le plus tôt possible. La Défense défend aussi cette vision mais à l heure actuelle, les permis d environnement des bases militaires belges n imposent aucune limite de rejet de PFAS. Le colonel Gunnar Plovie  sait bien qu il faut à tout prix éviter la dispersion des  polluants éternels . Il ajoute avoir  vraiment besoin de plus d expertise pour voir quelles barrières mettre en place . Une campagne de prélèvement menée par la Défense dans les eaux de rejet, l eau souterraine et l eau potable est en cours à Beauvechain et à Florennes. Les résultats devraient être disponibles à la fin du mois d avril. Retrouvez ici toutes les informations relatives aux PFAS.
- Base militaire de Beauvechain  SWDE et élus locaux se penchent sur les suites de l épineux dossier des PFAS C est un nouvel épisode dans la saga des contaminations du sol et de l eau par les désormais célèbres PFAS, ces polluants éternels qui posent d importants problèmes potentiels en matière de santé et d environnement. Dans un nouveau volet consacré à cet épineux dossier, l équipe RTBF d Investigation et de Décrypte s est posé cette question   Les bases aériennes belges sont elles à l origine de pollutions locales aux PFAS ?  Résultats   L enquête révèle des niveaux élevés de contamination dans le sol et les eaux de certains quartiers militaires, mais aussi dans les puits et les robinets de civils. C est le cas à Beauvechain où la teneur en PFAS dans l eau potable est dix fois au dessus des recommandations sanitaires . Dans un communiqué, la SWDE (La société wallonne des eaux) précise que le réseau d eau potable de Beauvechain se compose de deux zones de distribution. L une est alimentée par le captage de Nodebais, avec une consommation annuelle d environ ###.### m³ d eau.  Ce site est équipé de filtres à charbon actif, depuis la fin de janvier #### , nous a expliqué la SWDE. Et d ajouter que  ce système est très performant  et offre dès lors une très bonne qualité d eau, sans PFAS. L autre captage d eau se situe sur la commune de Beauvechain.  Mais ce site de captage apporte seulement un quart de l eau consommée dans la commune, soit une consommation annuelle d environ ##.### m³ . Des filtres dès ce jeudi Le captage d eau de Beauvechain sera également équipé de filtres à charbon actif, dès ce jeudi.  Le matériel est déjà installé. Il sera fonctionnel ce jeudi , précise la SWDE. La Wallonne des Eaux affirme que les dernières analyses effectuées dans cette zone remontent au ## avril dernier et que les résultats indiquent des concentrations de ## et ## ng l, soit  sous la future norme des ### ng l , précise la SWDE. Et de conclure en soulignant que  l eau distribuée à Beauvechain est et reste potable . Dans l enquête d Investigation et de Décrypte, plusieurs questions restent toutefois sans réponse. Et des zones d ombre subsistent. L enquête rappelle d ailleurs, en apportant de nouveaux résultats chiffrés, que la base militaire a été confrontée à d importants taux de pollution. Réunion avec les élus locaux A ## heures, ce mercredi, des élus locaux ont rencontré des responsables de la base militaire pour discuter notamment du dossier PFAS.  Mais la réunion était prévue de longue date , nous a expliqué l échevine de l environnement, Brigitte Wiaux (interview audio ci jointe).  Nous tenons en tout cas à rassurer la population sur la potabilité de l eau de distribution. L eau provenant du captage de Nodebais, équipé de filtres depuis fin janvier, ne comporte plus de PFAS . La majorité attend les futurs résultats des analyses relatives à l eau de l autre point de captage qui, lui aussi, sera équipé de filtres fonctionnels ce jeudi. Elle dit rester attentive aux autres points d interrogation soulevés par les activités et infrastructures de la base militaire. Par précaution, le personnel et la crèche utiliseraient de l eau en bouteille. Par ailleurs, certaines nappes souterraines proches de la base militaire pourraient avoir été contaminées. Nul doute que l opposition et les associations de riverains veilleront à réclamer toute la transparence en la matière. Le conseiller Ecolo Antoine Dael nous l explique d ailleurs dans l interview audio ci jointe! La commune envoie par ailleurs un courrier à la ministre de la Défense, ce mercredi. On le pressent… Le dossier n est certainement pas clos !
- PFAS  4 habitants de Chièvres entendus en commission environnement aujourd hui 5 mois après les révélations sur les PFAS, 4 habitants de Chièvres vont interpeller les députés wallons en commission environnement. Ces citoyens vont faire part de leurs interrogations grâce à une pétition qui a récolté #### signatures. La question principale concerne le fameux  Biomonitoring , cette campagne de prélèvement sanguin qui doit déterminer à quel point les habitants ont été contaminés par les PFAS. #### habitants de Chièvres ont donné leur sang à Chièvres, ils ont aussi rempli un questionnaire sur leurs habitudes de vie. La campagne s est étalée de janvier à mars, mais depuis, ils ne voient rien venir. Les 4 citoyens de Chièvres aimeraient connaître les résultats. La ministre wallonne de l Environnement, Céline Tellier, dit comprendre l impatience des habitants et assure avoir priorisé la zone de Chièvres et ses alentours, mais elle demande un peu de patience.  On a terminé ces prélèvements fin mars. Au niveau des laboratoires, on a des délais qui mettent à peu près huit semaines. Ensuite, il faudra encore laisser un tout petit peu de temps aux conseils scientifiques indépendants, des experts toxicologues et médecins qui ont été rassemblés à l initiative du gouvernement pour nous aider à interpréter ces résultats. Ensuite les résultats pourront donc être fournis à la population le plus rapidement possible. Nous sommes derrière les laboratoires pour leur demander de faire au plus vite.  En clair, il n y a pas de date précise, mais il faudra encore attendre au moins 1 mois et demi sans compter cette fameuse période d interprétation des résultats. On précisera enfin que les citoyens veulent aussi obtenir la garantie qu ils seront assurés, en cas d intoxication au PFAS confirmée par les résultats des prises de sang.
- PFAS  ## zones de distribution d eau en Wallonie dépassent la recommandation du Conseil Supérieur de la Santé. Découvrez notre carte interactive La recommandation du Conseil Supérieur de la Santé pour un groupe de PFAS est dépassée dans ## zones de distribution en Wallonie. Les fournisseurs d eau ont mené des premières actions pour réduire ce nombre et restent tenus de respecter un principe de précaution. Le ## mars ####, le Conseil Supérieur de la Santé se prononçait sur l impact sanitaire des per  et polyfluoroalkylées, aussi appelées PFAS. Selon leur recommandation, un litre d eau en bouteille – donc d eau potable – ne devrait pas contenir plus de 4 nanogrammes (ng L) pour la somme de quatre PFAS courants, à savoir le PFOA, PFOS, PFNA et PFHxS. Cette recommandation va donc plus loin que la future norme européenne de ### ng L pour la somme de ## PFAS qui entrera en vigueur en janvier ####. Les distributeurs d eau flamands et bruxellois devront tendre vers cette teneur de 4 ng L pour la somme des 4 PFAS respectivement au ## janvier #### et ## décembre ####. En Wallonie, le Gouvernement a chargé la Société Wallonne des Eaux (SWDE) de mener pendant six mois à compter de septembre ####, une campagne de prélèvements afin de  dresser un état des lieux exhaustif de la teneur en PFAS dans les ### zones de distribution . Le ## avril ####, la région wallonne publiait les résultats obtenus. L eau potable wallonne respecte t elle la recommandation du Conseil Supérieur de la Santé ? Les équipes Décrypte et Investigation ont mis au point la carte ci dessus qui reprend les dernières analyses menées dans toutes les zones de distribution d eau en Wallonie. Sur le total des prélèvements effectués par les dix distributeurs publics d eau en Wallonie depuis septembre ####, une quarantaine égalait ou dépassait la recommandation de 4 ng L pour la somme des 4 PFAS. Y figure notamment la zone de Beauvechain, la commune plus contaminée de Wallonie en raison de la présence de la base aérienne sur son territoire où étaient utilisées jusqu en #### des mousses anti incendie fortement chargées en PFAS. Dans les zones qui dépassent 4 ng L,  si l on veut protéger la santé, il faut réduire au maximum l exposition pour éviter la susceptibilité de développer des cancers ou autres problèmes de santé , estime Catherine Bouland, docteure en sciences et Professeure de santé environnementale à l Ecole de Santé publique de l Université libre de Bruxelles. Celle qui est aussi membre du Conseil Supérieur de la Santé ajoute que  cette valeur de 4 ng L est issue d une revue de la littérature scientifique la plus récente, qui met en avant les risques potentiels pour la santé d une exposition à une valeur plus élevée que quatre nanogrammes par litre. … En diminuant de plus en plus l exposition des personnes par l eau, on va réduire l accumulation qui se fait dans leur corps. Et donc a priori, on peut imaginer de réduire le risque qu il y ait un effet sur la santé.  Cette valeur de 4 ng L pour la somme de ces 4 PFAS est basée sur la dose hebdomadaire tolérable déterminée par l Agence européenne de sécurité des aliments (EFSA). Cette dernière avait conclu en #### que ce quatuor de  polluants éternels  peut avoir des effets néfastes sur le développement des fœtus et sur le cholestérol sérique, sur le foie ou encore sur le système immunitaire. Depuis #### et #### respectivement, le PFOS et le PFOA sont interdits en Europe. Le second ayant été classé  cancérogène pour les humains  par le Centre international de recherche sur le cancer (CIRC) en novembre dernier. Dans la grande majorité des zones de distribution en Wallonie, l eau est conforme à la recommandation du Conseil Supérieur de la Santé de 4 ng L pour la somme des 4 PFAS. Mais ## d entre elles dépassaient la recommandation du Conseil supérieur de la santé à la fin du monitoring de l eau de distribution sur l ensemble de la Wallonie. Les premières actions menées par les fournisseurs d eau ont permis de réduire leur nombre à ##. Voici une liste non exhaustive des mesures entreprises  Malgré ces mesures, des zones d ombre persistent. Les  polluants éternels  portent bien leur surnom car, une fois relâchés dans l eau, le sol ou l air, ces composés se dégradent très lentement dans l environnement mais aussi les organismes humains. La convention de Stockholm révèle que la durée de vie des PFHxS, PFOA et PFOS dans les corps intoxiqués peut atteindre plusieurs années  respectivement de 8 ans, 5,4 ans et 3,8 ans dans le sérum humain. Des Wallons restent donc contaminés des mois après leur exposition aux PFAS, surtout lorsque celle ci a été importante. C est ce que montre la carte ci dessous avec les résultats les plus élevés mesurés en Wallonie entre septembre #### et février ####. Dans certaines zones, la concentration des 4 PFAS a atteint un maximum de ### ng L. Cette eau fortement contaminée a été distribuée aux habitants de Nandrin, Tinlot et Modave. À Florennes, les teneurs pour les 4 PFAS ont aussi atteint ## et ## ng L dans les deux captages qui alimentent cette zone de distribution. Le gestionnaire a by passé la conduite des captages problématiques en décembre ####. En janvier ####, l Institut Scientifique de Service Public (ISSeP) a lancé un bio monitoring dans la zone de Chièvres, suivi ensuite de la zone de Ronquières, puis Florennes et Nandrin. Ces campagnes de prise de sang sont terminées, ou en voie de l être pour Nandrin, mais l Institut  attend de recevoir tous les résultats des dosages d une zone pour communiquer aux participants de cette zone leurs résultats personnels , lit on sur leur site. Vendredi ## avril, quatre habitants de Chièvres ont fait part de leur inquiétude en commission environnement face à la ministre Céline Tellier, à propos de ces résultats qui n arrivent pas. Ils ne sont pas les seuls à s impatienter. Lors du dernier conseil communal à Ath, le bourgmestre interpellé a indiqué que  des tests ont encore été réalisés à la mi mars, il y a un délai d analyse assez long pour le prestataire puis un délai d interprétation des résultats pour mettre tout cela en perspective et éviter les mauvaises interprétations , rapporte SudInfo ce ## avril. Au total, pour les communes d Ath, Beloeil, Chièvres et Leuze en Hainaut, ce sont #### citoyens qui ont participé à ces analyses et qui attendent toujours les résultats. La ministre Tellier prône la patience sur les résultats de ces analyses et se veut rassurante dans le suivi de la pollution aux PFAS en Wallonie. Dans son rapport publié ce ## avril, l administration wallonne indique que des  contrôles sont périodiques et répartis dans l espace et dans le temps conformément à la législation wallonne . Le Gouvernement wallon a transposé en avril #### la directive européenne imposant une limite de ### ng L pour la somme des ## PFAS à compter de janvier ####. En date du ## décembre ####, l ensemble du réseau de distribution d eau wallon respecte la future norme européenne de ### ng L pour la somme des ## PFAS. En ce qui concerne la recommandation du Conseil Supérieur de la Santé de 4 ng L pour la somme du PFOA, PFOS, PFNA et PFHxS, les distributeurs d eau wallons ne sont, pour l heure, pas obligés de la suivre. Si vous ne prenez pas les mesures destinées à protéger la santé de l homme … cela peut s assimiler à un comportement négligeant. Me Luc Depré, avocat en droit de l environnement Par contre, les distributeurs d eau sont tenus de respecter le Code de l eau wallon, et plus particulièrement ses articles ### et ###. Ce dernier dispose que les eaux destinées à la consommation humaine  ne contiennent pas un nombre ou une concentration de micro organismes, de parasites ou de substances constituant un danger potentiel pour la santé humaine . En d autres termes, les distributeurs d eaux doivent non seulement respecter les normes en vigueur mais aussi respecter une obligation de précaution. Selon l avocat en droit de l environnement Me Luc Depré,  si vous ne prenez pas les mesures destinées à protéger la santé de l homme – puisqu ici elle semble être en danger au vu de la recommandation   cela peut s assimiler à un comportement négligeant. Un comportement négligeant est une faute par rapport aux objectifs de santé publique qui peut être sanctionnée.  Concrètement, un riverain qui saisirait le tribunal de première instance pour comportement négligeant d un distributeur d eau qui ne respecterait pas la recommandation du Conseil Supérieur de la Santé pourrait éventuellement être dédommagé  soit en nature – en distribuant de l eau non polluée par exemple – soit en espèce , explique Me Depré. Aucun tribunal belge n a jusqu à présent eu à statuer sur ce type de litiges.
- Pollution aux PFAS  les pompiers d Anvers vont utiliser du chanvre pour décontaminer des sols pollués aux Pfas La zone de secours d Anvers a lancé un projet pilote utilisant des plantes de chanvre pour purifier naturellement les sols contaminés par des Pfas. La technique est appliquée en collaboration avec l Université de Gand et la société Phytolutions sur le site de la caserne de pompiers du village portuaire de Lillo. Le sol y a été historiquement contaminé par des exercices avec de la mousse anti incendie contenant des Pfas et doit être assaini avant la construction d une nouvelle caserne sur le même site.  Cette plante n est pas seulement bonne pour notre économie circulaire, mais elle a aussi le potentiel d extraire les Pfas des sols contaminés. La recherche dans ce domaine mérite donc tout notre soutien , a souligné le bourgmestre d Anvers et président de la zone de secours Bart De Wever (N VA). Un chanvre industriel Les plants de chanvre semblent capables d extraire de grandes quantités de Pfas du sol. Ils stockent ensuite les polluants dans leurs feuilles. Après la récolte, les parties contaminées et propres de la plante peuvent être séparées. Celles contenant des Pfas sont détruites, le reste de la plante peut encore servir de matière première. Il s agit de chanvre industriel, qui contient très peu de THC, la substance psychoactive des plantes de cannabis. La méthode testée serait à la fois durable et bon marché. Des projets similaires ont déjà été menés, entre autres, par l entreprise chimique 3M à Zwijndrecht. Si cet essai fonctionne également, le système pourrait être déployé à grande échelle dans toute la Belgique. Les résultats sont attendus pour l automne.
- Pollution aux PFAS  près de ###.### tonnes de terre devront être excavées pour assainir le site de 3M L assainissement de la zone élargie autour du site de l usine 3M à Zwijndrecht (Anvers) nécessitera l excavation et le remplacement de ###.### tonnes de terre contaminée aux Pfas, ces substances chimiques toxiques et quasiment indestructibles, a indiqué l Agence flamande en charge des déchets (Ovam). L Ovam a reçu de la société 3M Belgium un plan d assainissement progressif du sol pour les zones résidentielles et récréatives de Zwijndrecht et Beveren, qu elle a jugé  complet et recevable . Le projet de nettoyage des sols prévoit de retirer une couche de ## cm de terre contaminée et de la remplacer par de la nouvelle. Cela permettra d éliminer la présence de Pfas dans la partie supérieure du sol. L étude du sol avait montré précédemment que l exposition aux Pfas était principalement due à la consommation d œufs de poules élevées en plein air, et dans une moindre mesure, à la consommation de fruits et de légumes provenant des jardins alentours à l usine 3M. Au total, quelque 3.### parcelles sont concernées par cette procédure d assainissement. Leurs propriétaires seront informés prochainement par l Ovam.  L enquête publique va maintenant commencer. Après cette procédure de recours, 3M pourra enfin commencer l assainissement , a déclaré Jan Verheyen, porte parole de l Ovam. L enquête publique permet aux riverains des communes de Zwijndrecht et de Beveren ainsi qu aux autorités compétentes de faire part de leurs observations et objections éventuelles. La durée des opérations d assainissement de l ensemble des terres contaminées est estimée à trois ou quatre ans. Reste à savoir quand elles pourront débuter.
- Termonde demande aux riverains de prendre des précautions contre une pollution aux PFAS Le conseil communal de Termonde demande à une partie de sa population de respecter différentes mesures de précaution, en raison d une pollution aux per  et polyfluoroalkylées (PFAS, des substances chimiques toxiques et persistantes) détectée sur quatre zones. Ces mesures concernent notamment l alimentation et l eau des puits.L Agence flamande en charge des déchets (Ovam) a précédemment répertorié les terrains susceptibles de présenter un risque accru de contamination par les PFAS. Il s agit notamment d entreprises, de casernes de pompiers et de zones d exercices d incendie. En marge de cette analyse de risques, des résultats portant sur une étude des sols viennent de parvenir à la Ville. Ils montrent que des quantités défavorables de substances toxiques ont été décelées. Ainsi, trois analyses indiquent la présence de PFAS sur des parcelles situées à Zeelsebaan ##, Molencauter et sur un site industriel situé à Steenweg naar Wetteren ##. Les autorités communales ont également reçu les résultats d une autre étude réalisée sur un site commercial situé au ##, Robert Ramlotstraat. Il est possible que des PFAS y soient également présents, mais des investigations supplémentaires s avèrent néanmoins nécessaires. En attendant, la commune interdit aux enfants d aller jouer sur les sites en question et demande aux habitants de ces zones d adopter une alimentation variée, provenant de sources différentes. L utilisation de l eau de puits est également déconseillée.
- Pollution aux PFAS  les résultats des prises de sang des habitants de Chièvres seront communiqués durant la seconde quinzaine de juin Les résultats des plus de 1.### prises de sang réalisées dans la zone de Chièvres à la suite de la pollution aux PFAS de l eau de distribution seront communiqués aux personnes concernées durant la deuxième quinzaine de juin. C est ce qu a indiqué la ministre wallonne de l Environnement, Céline Tellier (Ecolo), au cours d une rencontre, le ## mai dernier, avec des représentants des autorités communales et des habitants de Chièvres. Ces derniers, dont les auteurs d une pétition auditionnés par le parlement wallon le ## avril dernier, y ont réitéré leur demande d une communication qualitative des résultats et d une unité politique dans la réponse apportée. L ensemble des prises de sang de la zone de Chièvres a été réalisé et analysé par les laboratoires. Les données brutes ont été transmises à l Institut Scientifique de Service Public (ISSeP) dont les équipes travaillent à l interprétation et à la rédaction de recommandations sanitaires en collaboration avec le Conseil scientifique indépendant mis en place par le gouvernement wallon fin ####. Le processus étant désormais dans sa phase d interprétation, il est possible d annoncer une communication des résultats vers les participants pour la deuxième quinzaine de juin, selon les estimations de l ISSeP et du Conseil scientifique indépendant, leur a expliqué la ministre. Un courrier partira dans les prochains jours de l ISSeP à destination des participants pour préciser ce timing et ce processus, ajoute t elle, dans un communiqué publié ce jeudi.
- Après le chloroforme, un nouveau polluant détecté dans les eaux souterraines à LLN  pas de risque pour la santé, selon la Ville Les eaux souterraines sont décidément mises à rude épreuve à Louvain la Neuve. En juin ####, on apprenait l existence d une importante pollution au chloroforme dans le sous sol du parc scientifique de l UCLouvain. De nouvelles analyses montrent aujourd hui qu un autre solvant s est aussi insinué dans la nappe, à plus de trente mètres de profondeur  du tétrachloroéthylène, ou perchloroéthylène (PCE), connu pour ses propriétés détachantes et dégraissantes et dont l usage est aujourd hui interdit. L origine de cette nouvelle pollution n est pas établie avec certitude. Selon les informations communiquées par la Ville d Ottignies Louvain la Neuve, un rapport rédigé en #### par un bureau d études, dans le cadre d une expertise judiciaire, désignait une entreprise jadis active dans le secteur de l impression comme responsable de la contamination. Aucun jugement n aurait toutefois été rendu dans cette affaire. Il va donc falloir relancer la piste pour tenter d y voir plus clair. En l état, les experts considèrent que la pollution au tétrachloroéthylène, comme celle au chloroforme, est ancienne. On ignore quelle quantité de produit s est répandue dans le sol avant d atteindre la nappe, mais il est certain que cela ne s est pas fait rapidement.  Une pollution, quand elle arrive dans un endroit où la nappe aquifère est très proche de la surface, on s en rend compte très rapidement, explique Vincent Lebrun, ingénieur hydrogéologue, spécialiste des pollutions et responsable de ce dossier à la direction des eaux souterraines du Service public de Wallonie. Un accident en Ardenne par exemple, une fois que le polluant arrive dans l eau, il va très vite polluer un étang ou une source. Il y a donc tout de suite un impact visible, ce qui permet d agir rapidement. Dans une nappe très profonde comme à Louvain la Neuve, cela se passe sans qu on s en rende compte. On perd un produit, parfois sans le vouloir, parce qu il y a une fuite ou de la corrosion et ça prend des années avant d arriver dans l eau. Puis des années avant d arriver dans un point de captage où on le détecte. Et donc on se retrouve avec des conséquences beaucoup plus grandes.  La pollution au tétrachloroéthylène est moins concentrée que celle au chloroforme, mais elle s étend sur une zone beaucoup plus vaste (## hectares contre ##), allant du parc scientifique au boulevard de Lauzelle de l autre côté de la ville. Pour éviter une dispersion encore plus importante de ces polluants dans les eaux souterraines, et pour empêcher tout risque d exposition à ces eaux contaminées, les mesures de précaution adoptées par le conseil communal en novembre #### pour le chloroforme vont être élargies. Les captages existants dans le périmètre de la nouvelle zone ne pourront plus être utilisés et il sera interdit de forer de nouveaux puits. Après les remous causés par le scandale des PFAS dans l eau de distribution en Wallonie, les autorités communales ont à cœur de rassurer la population. L eau du robinet distribuée à Louvain la Neuve provient d ailleurs et les puits de l UCLouvain recensés dans la zone polluée sont à l arrêt ou utilisés uniquement à des fins industrielles.  La population n a jamais été directement exposée à l eau polluée par le chloroforme et le PCE par le passé et ne le sera pas non plus dans le futur, notamment grâce à cette zone d interdiction de captages et aux mesures de gestion mises en place, indique la Ville dans un communiqué. Vu la profondeur de la nappe, le risque d inhalation de vapeurs de chloroforme et de PCE en provenance des panaches a également pu être écarté.   On est dans une phase sécurisée, ajoute Vincent Lebrun. Les mesures que l on prend maintenant, c est pour éviter que des gens, sans le savoir, ne pompent de l eau qui pourrait être polluée. Et pour que le dernier captage que l UCLouvain utilise encore, qui est bien plus loin et qui n est pas du tout impacté, ne le soit pas dans le futur. Il est contrôlé en permanence par l université. Ce sont donc des mesures préventives.  Les occupants et propriétaires des parcelles reprises dans le périmètre seront prochainement informés de la situation via un courrier personnalisé qui les invitera à une réunion d information dans le courant du mois de juin. Pour contrôler l évolution de cette double pollution, des échantillons seront prélevés tous les quatre mois pendant deux ans. Ce monitoring permettra aussi d orienter les décisions relatives à d éventuels travaux d assainissement. Plusieurs solutions sont d ores et déjà envisagées, comme la construction d une barrière souterraine qui agirait comme une digue pour empêcher l écoulement des eaux polluées vers l aval.  C est une barrière avec des puits qui peuvent soit pomper de l eau, l assainir et la réinjecter, soit injecter des réactifs qui permettent de dépolluer l eau in situ directement, explique encore Vincent Lebrun. Le réactif peut parfois être simplement de l air, par exemple. L air va se charger avec les molécules de solvant et il faut ensuite récupérer l air en le pompant, pour qu il n arrive pas dans les égouts ou les habitations. Et plutôt que le faire sur la totalité de la zone polluée, on intercepte l eau, par une ligne perpendiculaire au flux et on l empêche de traverser la barrière en étant polluée. Elle va continuer à passer, mais après avoir été dépolluée. 
- PFAS  la ministre Céline Tellier interrogée mardi au parlement wallon sur le résultat des prises de sang à Chièvres La ministre wallonne de l Environnement Céline Tellier est attendue mardi matin en commission du parlement de Wallonie sur les résultats des prises de sang réalisées dans la zone de Chièvres, à la suite de la pollution de l eau de distribution aux poly  et perfluoroalkylées (PFAS, des substances chimiques toxiques et persistantes). C est ce qu ont indiqué ce week end le chef de groupe MR Jean Paul Wahl (majorité), sur le réseau X, et le président des Engagés Maxime Prévot (opposition), sur le plateau de  Rendez vous  (RTL TVi). Le chef du groupe centriste François Desquesnes en avait fait la demande officielle. Le cabinet Tellier a confirmé en fin de journée la présence de la ministre mardi en commission de l Environnement. Les résultats des plus de 1.### prises de sang doivent être communiqués aux personnes concernées dans la deuxième quinzaine de juin, avait indiqué la ministre Ecolo jeudi dernier. Le processus étant désormais dans sa phase d interprétation, il est possible d annoncer une communication des résultats vers les participants pour cette période, selon les estimations de l Institut scientifique de service public (ISSeP) et du Conseil scientifique indépendant, avait précisé la ministre. Interrogée dans le JT de RTL TVi, Mme Tellier a répété que les résultats, qui ne sont que bruts, nécessitaient encore un travail d interprétation scientifique. Elle déplore un  électoralisme  de ses adversaires politiques et assure que le bio monitoring a été le plus rapide possible.  Les choses ne s arrêtent pas au lendemain du 9 juin, je resterai encore en place quelques semaines et donc je prendrai mes responsabilités , a t elle ajouté.
- PFAS  une contamination  extrêmement préoccupante  de TFA, un polluant éternel, dans une rivière wallonne Trois lettres. TFA. Elles ne signifient pas grand chose pour le grand public, a fortiori pour les riverains de La Mehaigne. Pourtant, cette rivière wallonne, qui prend sa source à La Bruyère en province de Namur pour se jeter, ## kilomètres en aval, dans la Meuse à Wanze en province de Liège, est un cours d eau belge fortement contaminé par un composé per  et polyfluoroalkylé (PFAS), l acide trifluoroacétique (TFA). C est ce qui résulte d une étude exploratoire conjointe, révélée ce lundi, dans laquelle ont été analysés ## échantillons d eau de surface et de six échantillons d eau souterraine provenant de dix pays européens, et qui a été menée par des organisations membres du Réseau européen PAN Europe dont Nature  &  Progrès Belgique. La quantité de TFA mesurée dans La Mehaigne est la troisième plus élevée de ces ## prélèvements d eau de surface, seul échantillon effectué en Wallonie. Le TFA est un pigeon voyageur. Une fois rejeté dans l environnement, il peut parcourir de longues distances. En Allemagne, une forte contamination à cette substance dans le Neckar, un affluent du Rhin, s est disséminée à plus de ## km de l usine à l origine de la pollution. Cela n a rien d étonnant pour Joost Dalmijn, chercheur à l université de Stockholm   Le problème, avec le TFA, c est que c est une substance extrêmement mobile dans l eau. Et comme la chaîne est très courte, il est très difficile de la traiter. Par exemple, les charbons actifs ne peuvent pas le retenir . Seule solution  l osmose inverse. Une technologie efficace pour capturer le plus petit des  polluants éternels  mais très coûteuse. À l heure actuelle, la Wallonie ne surveille pas aujourd hui officiellement les niveaux de TFA dans les eaux de surface. Au niveau européen, aucune restriction officielle concernant la fabrication et l utilisation du TFA n a été définie jusqu à présent. Pour cause  cette substance est considérée comme un  métabolite non pertinent , l exemptant ainsi de toute obligation de surveillance et de toute limite. Cette qualification qui remonte à #### devrait être actualisée urgemment, estime Salomé Roynel, chargée de mission à PAN Europe   Cette décision désastreuse de négliger la contamination des eaux souterraines par le TFA a permis aux fabricants de commercialiser les pesticides PFAS et a jeté les bases de ce qui est sans doute la contamination la plus importante et la plus envahissante des eaux de surface et souterraines européennes par un produit chimique fabriqué par l homme dans l histoire . Un autre texte européen pourrait également être mis à jour pour limiter cette contamination, selon PAN Europe. Il s agit de la directive cadre sur l eau de l Union européenne qui  interdit notamment la pollution chimique des eaux par des composés organiques halogénés, dont fait partie le TFA (et tous les autres PFAS) , lit on dans leur communiqué.  L article 4 demande explicitement aux États membres de prendre les mesures nécessaires pour inverser les augmentations significatives et durables des concentrations de polluants résultant des activités humaines. Les résultats des tests montrent clairement l incapacité des autorités et des responsables politiques à mettre en œuvre la directive cadre sur l eau pour protéger l environnement et les citoyens , lit on encore. La toxicité du TFA est encore mal connue. Mais cette absence de réglementation pourrait avoir de lourdes conséquences sanitaires. C est l avis du Dr Pauline Cervan, toxicologue chez Générations Futures (France) citant une étude commandée par l industrie elle même,  dans laquelle le TFA a provoqué de graves malformations oculaires chez des bébés lapins. Ces dernières années, les autorités européennes et américaines ont révisé à plusieurs reprises leurs évaluations de la toxicité de certains PFAS relativement bien étudiés et ont fixé des limites de l ordre du nanogramme à un chiffre. Nous ne pouvons qu espérer que le TFA ne s avérera pas aussi toxique en fin de compte . Au delà de la Mehaigne, pour Samuel Vanderlinden,  il y a quand lieu de s inquiéter de tous nos cours d eau parce que l extrême mobilité des molécules de TFA dans l eau, leur persistance en fait des polluants qui ne seront pas faciles de se débarrasser . En février dernier, la RTBF révélait une forte contamination au TFA dans la commune française de Salindres. Là bas, de nombreux habitants s inquiètent d un possible lien entre la présence excessive de cette substance dans les eaux de plusieurs rivières et de nombreux cas de cancers cérébraux, appelés glioblastomes. En décembre ####, l Allemagne a déposé un dossier à l agence européenne des produits chimiques pour intégrer le TFA sur la liste des substances toxiques pour la reproduction humaine. L Institut de Santé publique néerlandais, le RIVM, constate déjà dans la littérature scientifique des effets du TFA sur le foie et n exclut pas un impact sur le système immunitaire. Pour cette agence, le TFA est   supposé avoir les mêmes effets toxiques que les autres PFAS  . C est ce qui a poussé le RIVM à fixer une valeur guide de #### ng L dans l eau potable en avril ####. Les concentrations mesurées dans la Mehaigne sont déjà ## supérieures à cette recommandation.
- PFAS à Chièvres  la ministre Tellier s explique au Parlement wallon sur les délais de communication des résultats des prises de sang Le Parlement wallon, pourtant en congé en raison de la période préélectorale, a rouvert ses portes ce mardi matin. La commission de l Environnement, de la Nature et du Bien être animal a été convoquée pour entendre la ministre wallonne de l Environnement, Céline Tellier. Cette dernière était attendue pour s expliquer sur les résultats des prises de sang réalisées dans la zone de Chièvres, à la suite de la pollution de l eau de distribution aux PFAS, ces substances chimiques toxiques et persistantes. Environ #### prises de sang ont été réalisées sur des personnes potentiellement surexposées aux PFAS dans la région de Chièvres. Jeudi dernier, la ministre Tellier avait indiqué que les résultats de ces analyses devraient être communiqués aux personnes concernées dans la deuxième quinzaine de juin, car les résultats qui, pour le moment, ne sont que bruts nécessiteraient encore un travail d interprétation scientifique. En raison de ce délai et du fait que la communication des résultats interviendrait après les élections du 9 juin, les Engagés, dans l opposition, ont demandé à entendre la ministre. Dans la presse, ce mardi, chez nos confrères de Sud Presse, la question de ces résultats était posée. Sont ils tenus secrets en attendant la mi juin ? Dans cet article, il était aussi question de recommandations faites par les experts du Conseil scientifique indépendant (CSI) en fonction du niveau d exposition aux PFAS pour les citoyens concernés. Trois catégories d exposition aux PFAS sont établies. Pour une concentration inférieure à 2 ng l, il n y aurait pas de problème. Pour une concentration entre 2 et ## ng l, des mesures préventives sont préconisées telles que des tests sanguins, des examens spécifiques pour les femmes enceintes, une mammographie, notamment. Enfin, pour une concentration supérieure à ## ng l, là, des examens supplémentaires sont préconisés, par exemple en matière de détection du cancer des reins ou des testicules. L existence de cette grille d analyse et de recommandations et le fait que les résultats des analyses réalisées autour de Chièvres et le fait qu on attende mi juin pour informer les citoyens concernés étonnent certaines formations politiques. Avant d entendre la ministre, les députés ont débattu du contenu d un communiqué des experts du CSI, le Conseil scientifique indépendant. Le CSI avait été convié à se présenter devant les députés de la commission de l Environnement ce mardi. Il a décliné l invitation arguant qu il est  inopportun de rapporter des conclusions intermédiaires qui n ont pu encore être analysées par le CSI . La communication des résultats des prises de sang à la mi juin serait conforme au calendrier prévu, explique t on en résumé du côté du CSI. Celui ci ne voit donc pas de raisons de répondre à la demande des députés qui aujourd hui demandent des explications.  La demande d accélération soudaine de ce calendrier par certains parlementaires et groupes politiques ne peut se justifier d un point de vue scientifique , explique le CSI dans son communiqué. Cette argumentation du CSI n a pas convaincu plusieurs partis, qu il s agisse des Engagés, du MR ou du PTB qui auraient souhaité entendre le CSI, notamment à propos des recommandations à faire aux personnes exposées aux PFAS selon le niveau d exposition. Après ## minutes, la séance a été suspendue. La séance a repris. La ministre Tellier, conviée devant la commission pour s expliquer sur le timing de la communication des résultats des prises de sang réalisées auprès des citoyens concernés par l exposition aux PFAS à Chièvres, mais aussi dans les régions de Ronquières Seneffe et de Nandrin Modave, a d abord qualifié de  grande mascarade préélectorale  ce qui se passe ce mardi en commission. Elle a d abord eu des mots pour les citoyens concernés par cette affaire.  Je pense à toutes les personnes qui ont participé à ce biomonitoring et qui sont désœuvrées et en perte de confiance, qui souhaitent bien légitimement, bien légitimement, disposer le plus rapidement possible de leurs résultats, mais aussi de conseils médicaux concrets pour y réagir le cas échéant , a déclaré la ministre Tellier. Ces personnes, a t elle ajouté,  attendent de nous, politiques, que nous traitions avec rigueur et attention leur situation pour les accompagner au mieux . Au passage, la ministre a souligné que  les PFAS dans l eau sont revenus à un niveau largement inférieur à la norme que nous avons fait anticiper sur tout le territoire  et que les personnes  disposent depuis le début de la crise PFAS de recommandations concrètes pour limiter leur exposition à ces substances .  Je ne peux que regretter que des gestes ou des propos politiques largement orientés laissent croire qu on jouerait avec la santé des gens , a t elle ajouté. Céline Tellier a défendu le travail des  acteurs scientifiques ,  largement dénigrés ce matin  et  qui travaillent à des rythmes effrénés depuis des mois pour fournir des résultats de qualité, fiables et compréhensibles en des temps records complètement inhabituels pour ce type d analyses . Après avoir qualifié le contexte de la réunion de la commission de l Environnement ce mardi de  mascarade préélectorale , la ministre a poursuivi.  J ai beaucoup de mal aujourd hui à ravaler ma colère quand je constate cette instrumentalisation d enjeux cruciaux de santé publique à des fins électoralistes .  C est totalement irresponsable lorsque l on voit de plus en plus de personnes se tourner vers des partis extrémistes un peu partout autour de nous, montrer ainsi que nous tous, partis démocratiques, ne sommes pas capables de faire preuve d unité, de hauteur de vue et de travail collectif pour améliorer la santé des Wallonnes et des Wallons , a estimé la ministre, ajoutant qu on sacrifie  la qualité du service rendu   sur l autel d une campagne de dénigrement purement électorale . La ministre a ensuite rappelé que  rien n a changé dans le planning et les phases de travail annoncées depuis toujours , faisant référence à une note du 7 décembre #### présentée au gouvernement et qu il était donc prévu que les résultats des prises de sang soient communiqués en même temps que les interprétations des résultats et les recommandations des experts scientifiques. La ministre a aussi souligné les délais courts prévus pour les analyses et leur interprétation, six mois environ dans le cas de cette affaire des PFAS. A titre de comparaison, la ministre rappelle que sous son prédécesseur, le biomonitoring wallon avait nécessité deux ans de travail alors que les analyses avaient concerné moins de personnes. La parole a ensuite été donnée à la Directrice générale de l ISSEP, l Institut scientifique de service public, et à l Inspecteur général du Département de l étude du milieu naturel et agricole. Il a été question de la procédure suivie dans ce dossier d exposition aux PFAS via l eau de distribution. Le climat était pour le moins tendu entre la ministre Tellier et les députés de l opposition Engagés et PTB, mais aussi les députés du MR, parti de la majorité.  Si des personnes se trouvent au seuil au delà du seuil de la catégorie trois des ## ng litre, pourquoi ne sont ils pas immédiatement prévenus ? Chaque jour compte à ce moment là , a demandé François Dequesnes.  Parce que là, il y a des examens qu il faut faire. Ils doivent être faits rapidement à ce moment là. Pour la santé, chaque jour compte , a t il ajouté.  Par respect pour les personnes concernées, donnez leur accès à leurs résultats individuels afin qu ils puissent eux, le plus rapidement possible, en discuter avec leurs médecins généralistes , a demandé à son tour Jean Luc Crucke, également députés des Engagés.  Transparence  et  communication envers les riverains le plus vite possible , c est ce qu a demandé la députée PS Fatima Ahallouch, plus nuancée,  en ayant en ligne de mire, évidemment, toujours les citoyens, les riverains concernés qui doivent pouvoir gérer les données qui leur seront données de manière aussi appropriée . Si les résultats des analyses sanguines sont connus, ils doivent être communiqués rapidement, c est ce qu on estime dans les rangs du MR.  Ce n est pas raisonnable d attendre d avoir tout réalisé, donc l analyse de chaque formulaire, etc. avant de signaler à la personne concernée dans quelle catégorie elle se situe , a estimé le député MR Olivier Maroy.  Les gens qui ont réalisé cette prise de sang, il y a déjà maintenant environ six mois, ne peuvent pas entendre que les résultats sont là, que la grille interprétative est là et qu on ne leur communique pas la catégorie dans laquelle ils sont , a t il ajouté, épinglant notamment les risques de cancer pour la catégorie la plus exposée. Ce à quoi la ministre Tellier a répondu en rappelant qu il manquait encore des recommandations, des informations pour former les médecins qui accompagneront les citoyens exposés aux PFAS, une comparaison avec les valeurs observées dans la population wallonne, l analyse des questionnaires sur ce que les personnes testées ont consommé, l analyse des sources de pollution… Pour le député PTB Jori Dupont, en ne communiquant pas maintenant sur les recommandations et les résultats, on  va entretenir le climat de suspicion  dans la population. Enfin, la séance de la commission a donné lieu à des échanges musclés. Il a notamment été question du monitoring sur les broyeurs à métaux. Il a montré, a expliqué la ministre,  que ## de la population wallonne se situe entre 2 et ## ng l, soit au dessus du premier seuil de risque. La seule façon que les gens concernés passent sous ce seuil, c est d interdire à la source ces polluants éternels , ce que le MR refuse, a t elle insisté. Une pique qui a provoqué un vif échange entre le chef de groupe libéral Jean Paul Wahl, estimant qu on sortait du débat, et le député Ecolo Christophe Clersy.  Pour la santé des gens, c est en amont qu on doit agir et vous ne voulez jamais le faire. Vous bloquez sur ces questions. Bas les masques , a hurlé ce dernier. C est le magazine Investigation de la RTBF qui, l an dernier, a mis en évidence ce problème d exposition aux PFAS via l eau distribuée à Chièvres. L affaire remonte à quelques années. Il y est question d un rapport du département américain de la Défense à propos de la base aérienne que les militaires américains occupent à Chièvres. L armée américaine attirait l attention sur des risques de contamination de l eau liés à l usage de mousses destinées à éteindre les incendies. Sans entrer dans les détails, l alerte de la Défense américaine est remontée à diverses autorités en Wallonie, tant du côté de la société de distribution d eau que du côté de la Région wallonne et des ministres compétents. Ce sont les questions et les zones d ombre sur la manière dont ce dossier de pollution a été géré qui ont été au cœur de cette affaire des PFAS. Les députés de la commission de l Environnement ont déjà tenu plusieurs séances ces derniers mois pour auditionner la ministre Tellier et les différents responsables du dossier au sein de l administration wallonne et de la SWDE. Ils ont, notamment, cherché à comprendre les différentes étapes de cette affaire et la manière dont les informations ont été ou n ont pas été communiquées aux riverains concernés et aux autorités communales. Depuis l éclatement de ce dossier des PFAS, à l automne ####, il a été confirmé que des filtres à charbon ont été installés à Chièvres, dès mars ####, et permettent que l eau qui y est distribuée respecte les normes en vigueur en matière de PFAS.
- Présence de PFAS, le puits de Rodenbusch est fermé par la commune d Attert C est un puits qui alimentait les habitations du village de Nobressart et d une partie d Heinstert, depuis de nombreuses années. Le puits de Rodenbusch est désormais fermé en raison de relevés de PFAS supérieurs aux recommandations du conseil supérieur de la Santé. Selon les autorités communales, les concentrations détectées dans l eau de distribution sont largement en dessous des futures normes européennes. Par contre, l ensemble des analyses confirment la présence de substance de PFAS à ##ng l au puits de Rodenbusch, soit plus de trois fois plus que les 4ng l recommandés par le Conseil supérieur de la santé. Le traitement par charbon actif semble impossible, selon la commune. Par contre, les investigations de la commune se poursuivent   un bureau d études sera chargé d identifier l origine de la pollution , confirme David Reichling, responsable du service travaux. Le puits de Rodenbusch produit 7m³ par heure. Pour combler ce déficit de distribution, la commune a décidé de procéder à différents travaux pour assurer son autonomie des différentes localités. Par ailleurs, une étude sera menée afin de pérenniser la sécurité d approvisionnement, en se passant du captage pollué.
- La chasse aux PFAS dans le Condroz liégeois Une campagne de prises de sang débute à Nandrin, Modave et Tinlot. L eau du robinet y avait été déclarée impropre à la consommation. Les habitants sont appelés à donner leur sang pour y tester la présence de polluants persistants. Jean Pierre, ## ans, pousse la porte du local où l attendent l institut scientifique du service public et les infirmières   je ne suis pas inquiet, non. C est ma fille qui m a conseillé de le faire, pour voir si les PFAS peuvent avoir un impact sur ma santé . Tester, analyser, comparer  On analyse ## PFAS dans le sang des participants  détaille Hélène Ruthy, de l Institut Scientifique du Service Public.  On va comparer leur taux de contamination pour voir si les gens d ici ont plus de PFAS dans leur sang que le reste de la population wallonne. Les PFAS sont une grande famille de substances. On les retrouve malheureusement partout. A court terme, ce n est pas dangereux, mais à long terme, ce ne sont pas des substances qu on doit avoir dans le corps . Sandrine, ## ans, n est pas rassurée de savoir qu il y a des polluants persistants dans son eau du robinet.  On fait attention à notre santé au quotidien. On consomme cette eau tous les jours en pensant qu elle est suffisamment préservée. Je la bois, je m en sers pour cuisiner. Oui, je suis inquiète. Je trouve que c est important de venir me faire tester .  Il y a des valeurs de référence sanitaires préconisées  reprend Ingrid Ruthy.  En cas de dépassement, il y aura des conseils pour un suivi médical . Les résultats des tests sont destinés à la fois aux personnes testées et à l ISSEP. Des statistiques compareront les taux de polluants persistants dans ces trois communes et en Wallonie pour ensuite en chercher l origine. ### personnes se sont inscrites pour se faire tester dans les trois communes condruziennes.
- Pollution de la Mehaigne  la ministre Céline Tellier demande un  rapport détaillé  La ministre wallonne de l Environnement Céline Tellier (Ecolo) a requis auprès de son administration un  rapport détaillé  après les taux importants TFA, un  polluant éternel  lié aux PFAS, découverts dans la Mehaigne, un affluent de la Meuse au niveau de la Hesbaye.  Cette contamination démontre à nouveau la nécessité d interdire en amont les substances chimiques comme les PFAS. La seule manière de ne prendre aucun risque pour notre santé est d interdire ces polluants à la source, soit au niveau européen, sans quoi ils continueront à être utilisés par l industrie chimique et, dès lors, à polluer notre environnement et à faire courir un risque potentiel pour la santé des personnes , selon la ministre, citée dans un communiqué diffusé vendredi soir. Selon l organisation Nature  &  Progrès qui réalisé des prélèvements, la rivière présente un niveau d acide trifluoroacétique (TFA) de #### ng l. Ce taux est cinq fois supérieur à la limite de ### ng l fixée pour la somme de tous les PFAS, selon la future directive européenne sur l eau potable.
- PFAS à Beauvechain  l eau de distribution désormais totalement débarrassée des polluants C est une nouvelle rassurante pour les habitants de Beauvechain  il n y a plus aucune trace de PFAS dans l eau de distribution. Les captages de Nodebais et de Beauvechain sont désormais équipés de filtres à charbon actif. Les résultats des dernières analyses ont confirmé efficacité de ces dispositifs. Au captage de Nodebais, qui alimente trois quarts de la commune, le système de traitement est opérationnel depuis fin janvier. A Beauvechain, il a été mis en service fin avril.  Ce sont des équipements qui sont très demandés, indique Benoit Moulin, porte parole de la Société wallonne des Eaux (SWDE). On a pu obtenir une livraison dans des délais assez brefs pour le captage de Nodebais. Il y a eu un peu plus de temps pour Beauvechain, avec par ailleurs des contretemps dans la livraison parce que le matériel venait d Angleterre. Ça a retardé d un mois environ la mise en place du dispositif à Beauvechain.  Fin ####, des taux élevés de ces polluants persistants, mais inférieurs à la future norme européenne de ### nanogrammes par litre, avaient été mesurés lors de prélèvements réalisés par la SWDE  ## nanogrammes par litre à Nodebais et ## nanogrammes à Beauvechain. Mais tout est rentré dans l ordre.  On s est dit qu il fallait améliorer la situation de manière à ne jamais être confrontés au fait que l on s approcherait de la future norme, poursuit Benoit Moulin. Donc on est plutôt dans une action préventive pour éviter tout risque. Mais globalement, la situation sur l ensemble du territoire est qu on est en dessous des ### nanogrammes par litre, qui, je le rappelle, ne seront d application qu en ####.   L eau de distribution à Beauvechain est et a toujours été potable, explique pour sa part Carole Ghiot, bourgmestre. Malgré les informations parfois erronées et délibérément trompeuses qui ont pu circuler, la Commune et les autorités locales ont toujours veillé à rassurer les citoyens et à communiquer de manière transparente, en étroite collaboration avec la SWDE et la base militaire. 
- Une plante biotechnologique ## fois plus efficace pour purifier l air des molécules toxiques Neo Px est une plante biotechnologique capable de purifier l air intérieur, la première d une potentielle longue lignée de végétaux aux super pouvoirs.  C est l équivalent de ## plantes d intérieur ordinaires , assure Lionel Mora, cofondateur de la start up Neoplants, depuis une serre de Lodi, à deux heures de San Francisco.  Elle capture, élimine et recycle certains des polluants les plus nocifs que l on peut trouver chez soi.  Il y a plus de 5 ans, cet entrepreneur français a rencontré Patrick Torbey, docteur en édition du génome, qui rêvait de créer des organismes vivants  avec des fonctions .  Il y avait des plantes autour de nous et on s est dit que la fonction la plus puissante qu on pourrait leur ajouter, c est de purifier l air , raconte Lionel Mora. La start up implantée près de Paris a commencé fin avril à commercialiser son premier produit aux Etats Unis, où elle a obtenu l agrément des autorités. Un premier marché particulièrement propice puisque de nombreux Américains ont déjà des purificateurs d air. En outre,  ils sont sensibles au problème des feux de forêt. Or la combustion émet du benzène et c est l un des composés organiques volatiles (COV) que nous ciblons , note Lionel Mora. Même sans vivre en Californie ou dans une ville à la circulation automobile dense, l air intérieur peut être deux à cinq fois plus pollué que l air extérieur, selon l agence américaine de protection de l environnement, essentiellement à cause des COV. Et ouvrir les fenêtres ne suffit pas car ces molécules sont émises en continu par de nombreux solvants, colles et peintures, et donc par les produits d entretien, meubles et murs des maisons et bureaux où les humains passent la grande majorité de leur temps.  Ces substances présentent de nombreux risques pour la santé, dont le cancer , notamment pour les plus jeunes, les plus âgés et les personnes déjà fragilisées, souligne Tracey Woodruff, professeure en sciences reproductives à l université UCSF, et spécialiste des polluants chimiques. Neo Px n absorbe pas elle même les COV. Elle est vendue (minimum ### dollars) avec des sachets de poudre, suffisamment pour six mois, qui contiennent un microbiome, essentiellement une souche bactérienne. Cette bactérie colonise les racines de la plante, son terreau et ses feuilles, explique Patrick Torbey, le directeur technologique, dans le laboratoire de l entreprise à Saint Ouen, en banlieue de Paris. Elle absorbe les COV pour grandir et se reproduire.  La plante est là pour créer cet écosystème pour la bactérie. Donc on a un système de symbiose entre plantes et bactéries , détaille t il. À plus long terme, elle espère s attaquer à des problèmes liés au réchauffement climatique.  On pourrait augmenter la capacité des arbres à capter le CO2 , lance l ingénieur. Ou encore  développer des semences qui résistent mieux à la sécheresse , propose de son côté Lionel Mora.
- Avec la menace des PFAS, la poêle en inox a de plus en plus de succès Elle a failli succomber à l offensive de la casserole en téflon à la fin du XXe siècle mais la poêle en inox tient sa revanche avec la polémique qui entoure les  polluants éternels  (PFAS) présents dans les revêtements anti adhésifs. A Fesches le Châtel, dans le Doubs, l usine Cristel et ses casseroles haut de gamme vendues jusqu au Japon a le vent en poupe  le numéro un français de l équipement de cuisine en inox a vu  la demande exploser  depuis l adoption en avril à l Assemblée nationale d une loi restreignant l usage des PFAS en raison de risques sanitaires et environnementaux, confie son directeur général délégué Damien Dodane. L entreprise est presque bicentenaire si on la considère comme l héritière de la société Japy, qui produisit sa première casserole en ####. Avant même la controverse sur les PFAS, elle a bénéficié du confinement lié au Covid ## malgré le prix de ses produits haut de gamme, vendus entre ## et ### euros.  Pendant le Covid, les gens se sont inquiétés du matériel qu ils utilisaient pour cuisiner.  L entreprise a dû embaucher ## salariés (ils sont ### actuellement) et a vu son chiffre d affaires quasiment doubler, à ## millions d euros, contre ## millions en ####. C est en #### que l aventure commence. Un groupe d ouvriers reprend l usine en faillite de Japy, qui fut l une des plus grandes entreprises françaises du Second Empire avant de fournir l armée en casques pendant la Grande Guerre. Mais la société coopérative de production (Scop) ne décolle pas et une experte comptable, Bernadette Dodane, est appelée à la rescousse pour apporter sa connaissance de la gestion et trouver un repreneur. Elle rend aux pouvoirs publics un rapport sur la viabilité de l usine, qu elle considère comme nulle.  Il n y avait pas d avenir. Il y avait eu trois faillites judiciaires en huit ans , se rappelle t elle. Seule chance de s en sortir  monter en gamme,  alors que toutes les casseroles se ressemblaient il y a ## ans . Elle fait appel... à son mari, Paul Dodane. Dessinateur, technicien concepteur chez Peugeot, il a l idée qui change la donne  la poignée amovible, qui permet à la casserole de passer avec élégance de la cuisinière à la salle à manger. Après le succès d un prototype dans un grand salon, les salariés de la société en péril demandent au couple de reprendre la gérance. En ####, les Dodane acceptent, hypothéquant leur maison à hauteur de ## pour sauver Cristel.  On peut tout cuisiner dans de l inox. Cela demande juste une éducation , assure Damien Dodane. Chaque année, Cristel dispense ainsi ### démonstrations culinaires chez ses revendeurs.  C est notre manière de dire que la seule alternative aux polluants éternels, c est l inox.  Quant à ses propres produits contenant des anti adhérents au polytétrafluoroéthylène (PTFE), Cristel a créé une activité de rechapage  environ un tiers des équipements est renvoyé à l usine, où une ligne de production permet de refaire le revêtement. Coût pour le client ? ## du prix d achat. Et un produit garanti à vie.
- Dossier des PFAS à Anvers  Lantis assigne 3M en justice dans le dossier des PFAS Lantis, la société à la manœuvre du chantier du ring d Anvers, l Oosterweel, assigne l entreprise chimique 3M en justice pour ne pas avoir respecté les accords conclus dans le cadre de l affaire des PFAS. L information est rapportée par De Tijd et confirmée par Lantis. Le dossier sera introduit le ## juin devant le tribunal de l entreprise d Anvers. Lantis a été confronté ces dernières années à la contamination au polluant dit éternel PFAS sur ses chantiers anversois. La société avait conclu en #### un accord avec la firme 3M, émetteur historique de cette substance via son usine de Zwijndrecht. Cet accord n avait pas été respecté honoré in fine en raison de normes environnementales plus strictes notamment. Un accord de décontamination entre le gouvernement flamand et 3M en #### devait apaiser la situation, et prévoyait entre autres que Lantis reçoive ### millions d euros de 3M, dont la moitié sous forme de services. Cette entreprise devait aussi s acquitter de la remise en état. Deux ans plus tard, Lantis estime que 3M continue de traîner les pieds dans ce dossier. Ni les services ni la remise en état n ont encore été accomplis. Lantis a entamé entre temps ses propres travaux de décontamination.  Nous n avons plus la patience , assure le PDG de Lantis.  Lorsque les tentatives répétées de faire respecter les engagements de 3M ne donnent pas de résultats, il faut intervenir , assure t il. Dans son assignation en justice, Lantis tient 3M responsable pour les dommages subis dans le cadre du chantier du ring d Anvers. 3M peut encore se tourner via un médiateur pour dégager un nouvel accord. Ce qui pourrait encore repousser de six mois les procédures judiciaires.
- PFAS  la ville de Chièvres porte plainte contre X Sur la place de Chièvres, tout le monde ne parle que de ça  les résultats des prises de sang du biomonitoring. Pour rappel, ce dernier vise à calculer le taux de concentration en PFAS dans le corps des citoyens qui ont demandé une analyse. L étude a été menée de janvier à mars, par des scientifiques de l ISSeP, auprès de citoyens qui ont consommé, depuis ####, de l eau à  forte concentration  de PFAS. A Chièvres comme à Ronquières, des taux de  de ### nanogrammes par litre d eau ont été relevés, ce qui dépasse la future norme européenne. A Chièvres, #### habitants ont souhaité participer au biomonitoring. Ils étaient moins nombreux à Ronquières (environ ###). Les habitants reçoivent leurs résultats au compte goutte. C est via un SMS qui leur décernera un code, qu ils pourront se connecter à leurs résultats. Amandine Fagnot, commerçante sur la Grand Place de Chièvres vient de les recevoir   Les résultats ne sont pas terribles. Je fais partie des personnes qui doivent reprendre contact avec le médecin traitant pour avoir un suivi. Ce n est pas gai à apprendre. Les résultats du bulletin ne sont pas terribles, mais je ne sais pas exactement les déchiffrer à ###, donc il ne faut pas non plus que ce soit de la paranoïa. Il faudra que j en discute avec mon médecin et voir les démarches à suivre. Donc je suis un petit peu stressée, mais je relativise quand même.  Depuis six mois, très peu de nouvelles des autorités parviennent aux habitants après la décision de diffuser le résultat ce ## juin, alors que les premiers résultats bruts sont connus depuis avril par les autorités. L attente, trop longue, même pour des profils à risque pose la question du timing. Dans le dossier qui accompagne les résultats, ## pages d explications et de contextualisation. Mais aussi des recommandations concrètes. Et notamment celles qui concernent les femmes enceintes et les enfants en bas âge. Dans ce dossier on peut ainsi lire   Femmes enceintes ou en désir de grossesse  prendre de l acide folique selon le schéma suivant  0.4mg jour pendant au moins 8 semaines en préconceptionnel, puis un complexe multivitaminique avec 0.4mg j d acide folique pendant toute la grossesse. Femmes allaitantes  boire de l eau en bouteille en verre plutôt que de l eau de distribution et ne pas modifier la durée de l allaitement. Sur base des connaissances scientifiques actuelles, les avantages démontrés de l allaitement maternel pour les nourrissons sont plus solides et reposent sur des preuves plus robustes que les effets potentiels sur la santé de l exposition à ces produits chimiques environnementaux via l allaitement.  Dans les recommandations spécifiques pour les nourrissons et les jeunes enfants sont les suivantes    Limiter au maximum l exposition au PFAS   Suivre les recommandations pédiatriques de l ONE relatives à l utilisation de l eau en bouteille pour la préparation des biberons Ces recommandations sont considérées comme bien trop tardives par Geoffrey Pessemier, porte parole de l association  SOS notre santé   C est inhumain de ne pas communiquer aux femmes enceintes et à celles qui veulent tomber enceintes . Le son de cloche est le même du côté des autorités communales   Je ne comprends pas du tout comment c est possible ! , commente Olivier Hartiel.  Il fallait au moins communiquer cette information à la population, à celles et ceux qui ont suivi, ou pas même d ailleurs, ce biomonitoring. Je pense que l ensemble de la population, les ##.### personnes touchées par la pollution de ce château d eau qui devaient être prévenues de cette réalité pour les publics fragilisés. C est tout à fait incompréhensible ! Si des recommandations pouvaient être faites il y a effectivement plusieurs mois d ici et arrivent seulement maintenant, ça ne va pas du tout, ça ne va pas.  Pourquoi n a t on pu informer avant, les personnes qui pourraient connaître le plus de difficultés ? Céline Tellier, ministre wallonne de l Environnement justifiait le temps d attente par un besoin de conclusions sûres que les experts du conseil scientifique indépendant ne pouvaient garantir. Chièvres porte plainte contre X Excédée par la manière dont le dossier est géré depuis le départ, les autorités communales ont donc décidé de porter plainte   L ensemble des familles politiques, donc du collège actuel a pris position ce lundi , nous explique Olivier Hartiel, bourgmestre de Chièvres.  Nous allons donc intenter une action en justice et déposer plainte contre X, c est à dire d abord contre le pollueur, parce que le pollueur doit absolument payer. Nous allons réclamer bien sûr des dommages et intérêts, le suivi médical et des aides psychologiques. Aujourd hui, c est vraiment la goutte qui fait déborder le vase. Aujourd hui, je ne peux plus accepter, je ne peux plus attendre. Aujourd hui, la population a vraiment besoin d un soutien, de la politique communal notamment.  Deux réunions sont attendues dans les prochains jours. Demain, une conférence de presse aura lieu, dans les locaux liégeois de l ISSEP (l institut de la région wallonne qui s est chargé du biomonitoring) pour faire le point, avec la presse, sur les résultats. Mercredi soir, c est une réunion entre autorités communales, régionales, et citoyens qui aura lieu à ##h, dans l entité de Chièvres. Les autorités communales de Chièvres, dont la population est directement concernée par la contamination aux PFAS de l eau de distribution, ont décidé de déposer plainte contre X. Un appel d offre auprès de cabinets d avocats spécialisés en environnement a été lancé.  Un cabinet doit être désigné lundi lors du Collège communal , a indiqué jeudi Olivier Hartiel, le bourgmestre socialiste de Chièvres.  Notre action contre X a pour but de solliciter une indemnisation des frais engagés dans le cadre de la crise ainsi qu une indemnisation pour les personnes victimes de la contamination, notamment à la suite de la violation des articles D## et suivants du Code de l Eau et du principe de précaution de la part de la SWDE , a t il détaillé.  Notre objectif est de défendre notre ville et notre population. Ca a assez duré. Nous avons eu des promesses et encore des promesses, maintenant, après la communication des résultats du biomonitoring par l ISSeP, nous avons besoin de réponses concrètes , a poursuivi le bourgmestre.
Topic 57_pfas_eau_chièvres_résultats:
- Courtney Love déclare que Taylor Swift  n est pas intéressante  Dans une interview accordée au magazine The Standard pour promouvoir la série de BBC Radio célébrant les femmes dans la musique, la chanteuse de Hole n a pas eu des mots très tendres à l égard de Taylor Swift…  Taylor Swift n est pas importante. Elle est probablement la Madonna d aujourd hui, mais elle n est pas intéressante en tant qu artiste , a t elle déclaré. Ce n est pas tout, l ex femme de Kurt Cobain a également avoué que Beyoncé n était pas sa tasse de thé, bien qu elle apprécie le concept de son dernier album, Cowboy Carter   J aime l idée que Beyoncé fasse un album de country parce qu il s agit de femmes noires qui vont dans des espaces où, auparavant, seules les femmes blanches étaient autorisées , a t elle expliqué.  C est juste que je n aime pas sa musique. Courtney Love se méfie même de Lana Del Rey, qu elle a un jour considérée comme l un des deux seuls génies musicaux après son défunt mari Kurt Cobain   Je n aime plus Lana depuis qu elle a repris une chanson de John Denver, et je pense qu elle devrait vraiment prendre sept ans de repos. Jusqu à  Take Me Home Country Roads , je la trouvais géniale . Cependant, elle ne tarit pas d éloges sur des artistes comme Patti Smith, Nina Simone, PJ Harvey, Julie London, Joni Mitchell et Debbie Harry. Elle a également déclaré que son émission était destinée à  racheter certaines des femmes qui ont été si mal traitées par l industrie du disque , ajoutant que  les femmes sont toujours marginalisées dans cette industrie, même si elles ont plus de succès . La chanteuse de Hole a récemment raconté une anecdote à propos de Kurt Cobain au festival de Reading en ####. Fin février, Courtney Love a rejoint Billie Joe Armstrong de Green Day sur scène pendant un concert à Londres.
- Ryan Gosling reprend un titre culte de Taylor Swift en hommage à son rôle de Ken dans Barbie L acteur américain a tenté de dire au revoir à son personnage de Ken via une chanson culte de Taylor Swift. Après avoir fait le show sur la scène des Oscars avec sa performance déjantée sur  I m Just Ken , le succès surprise de la bande originale de Barbie, Ryan Gosling ne semble pas encore prêt à raccrocher le micro. En pleine promotion pour son prochain film The Fall Guy, dans lequel il joue aux côté d Emily Blunt, l acteur a tout donné lors de son passage à la célèbre émission américaine  The Saturday Night Live . Ryan Gosling a plaisanté sur le fait qu il ait du mal à quitter son personnage de Ken. Vous savez, quand vous jouez un personnage aussi fort, aussi longtemps, le simple fait de lâcher prise ressemble à une rupture. Et pour se remettre d une rupture, il n y a vraiment qu une seule chose qui peut aider  la musique de la grande Taylor Swift , plaisante l acteur. Affublé d un long manteau en fourrure, celui ci s est installé derrière le piano pour offrir une version un peu spéciale de  All Too Well  de Taylor Swift, un titre culte de la pop star. Avec quelques modifications dans les paroles   Mes vêtements étaient serrés, mais quelque chose dans ce Spandex me semblait si bien. J ai laissé mes rollers dans cette grande maison rose , chante t il avec assurance. Après s être charrié mutuellement sur leurs rôles précédents dans des Blockbusters rivaux, Oppenheimer et Barbie, les protagonistes de The Fall Guy ont dit adieu à leurs personnages ensemble sur les dernières notes de  All Too Well .  Si je vous disais que je vais bien, vous savez que je mentirais. Parce que j étais juste Ken et maintenant je suis juste Ryan , clame Ryan Gosling. Il n aura fallu que quelques heures pour que l intéressée réagisse. Dans une story Instagram et sur X, Taylor Swift a reposté le sketch de l émission avec cette légende   Attendez vous à me voir accidentellement chanter cette version en tournée. Ce monologue est génial .
- Plus d un million d euros perdus  des fans de Taylor Swift escroqués avec des faux billets Alors que Taylor Swift est devenue milliardaire en ####, certains de ses fans britanniques ont de leur côté perdu beaucoup d argent d un coup. Pour assister à la tournée The Eras Tour de la chanteuse américaine, nombre d entre eux ont été victimes d arnaque sur les réseaux sociaux en payant des billets qu ils n ont finalement jamais reçus. Depuis juillet ####, la banque Lloyd a reçu plus de ### signalements pour des cas similaires. Une perte totale de plus d un million d euros, et plus de #### victimes estime Lloyd, qui met en garde les  swifties  contre ce genre d escroquerie, le concert de Taylor Swift étant d ailleurs déjà sold out. En moyenne, la banque a calculé que les fans ont perdu en moyenne ### euros. Un nombre qui a plus que doublé en un an  l an dernier, de nombreux fans de Coldplay, Harry Styles et Beyoncé entre autres ont aussi été victimes d arnaques pour des billets de concert, qui leur auraient coûté ### euros en moyenne.
- ## chansons pour Taylor Swift  l étonnant secret derrière ces albums parfois très longs Le nouvel album de Taylor Swift,  The Tortured Poets Department , est sorti deux heures juste avant le double album  The Tortured Poets Department  The Anthology . Composé de ## morceaux, il soulève une question pertinente à l ère de la digitalisation  si les artistes ne s enrichissent plus grâce à leurs albums, pourquoi en sortent ils encore ? Alors qu elle est actuellement en pleine tournée, Taylor Swift a sorti son ##e album studio,  The Tortured Poets Department , comprenant ## titres juste avant d en publier la version longue,  The Tortured Poets Department  The Anthology , un double album de ## titres. L ensemble porterait sur le thème favori de la méga popstar  ses ruptures. Si on en croit les rumeurs, elle , elle parlerait d une rupture précise  celle avec l acteur anglais Joe Alwin avec qui elle a eu une relation entre #### et ####. Les ruptures sur de la pop, c est clairement un des ingrédients du succès de Taylor Swift qui, lorsqu elle chante les débris de son cœur, permet à un grand nombre de personnes de se reconnaître, voire de se projeter. En proposant une musique très lisse, sans vulgarité mais aussi sans engagement, Taylor se positionne en chouchoute de l Amérique et particulièrement de l Amérique puritaine qui représente la majorité de sa large fanbase composée de  swifties . Des fans très fidèles sur qui l interprète de  Shake It Off  peut compter lorsqu il s agit de consommer sa musique en abondance et d assister à ses concerts. Selon le magazine Forbes, Taylor Swift est  la première artiste à devenir milliardaire uniquement grâce à sa musique . À seulement ## ans, elle totalise 1,1 milliard de dollars (### millions d euros). Le magazine écrit que  Swift est la première musicienne à atteindre ce statut à dix chiffres uniquement grâce à ses chansons et ses performances  et précise qu environ ### millions de dollars proviennent des droits d auteur de Taylor ainsi que de ses tournées, notamment  The Eras Tour  qui lui a rapporté une somme astronomique. Son travail musical lui a rapporté un montant similaire et les ### millions restants proviennent de ses biens immobiliers. Contrairement à Taylor Swift, les plus grandes stars milliardaires de la musique telles que Jay Z ou Rihanna le sont grâce à leurs business. En effet, Jay z doit la plus grosse part de sa fortune à son investissement dans l art et à ses multiples parts dans des entreprises. Quant à Rihanna, c est Fenty Beauty qui a gonflé son compte en banque faisant d elle une business woman redoutable. Aujourd hui, les albums ne représentent plus le noyau des revenus des artistes alors pourquoi en sortent ils encore ? Avec l avènement du streaming, la manière dont nous consommons la musique a changé. À ce phénomène, s ajoute le manque de temps. Ecouter un album en entier est devenu un luxe mais aussi un moyen de montrer aux autres que nous sommes des mélomanes avertis et des personnes cultivées. Il s agirait même d un luxe générationnel. En effet, en ####, la plateforme Deezer avait mené une étude au Royaume Uni et les résultats affichaient que ## des moins de ## ans n ont jamais écouté un album dans son intégralité. Au début de l année ####, l étude, qui avait été élargie, a été menée en France, en Allemagne, au Brésil et aux Etats Unis et les résultats étaient similaires. Jack rapporte que  ## des sondés préfèrent les playlists, contre seulement 9 favorisant les albums  et ajoute que la tendance est en progression   ## avouent écouter moins d albums qu il y a cinq ou dix ans. Plus encore, même ceux qui écoutent un album le font de manière morcelée  beaucoup le font dans un ordre aléatoire, ou en passant certains morceaux. Ils ne sont que ## à écouter les disques dans l ordre . Pourtant l album n est pas désuet et est même un format qui est plus proposé aujourd hui qu à l époque où la musique était matérialisée  aucune semaine ne s achève sans la sortie d un album. Ce qui nous met face à un flux musical beaucoup trop abondant. Mais si on regarde plus attentivement, on se rend compte que le format a évolué et s est adapté à nos habitudes de consommation. Moins de temps pour écouter de la musique mais une proposition toujours plus importante ? Pas de problème, les plateformes de streaming ont la solution. Sur ces dernières, ce sont les playlists proposées par l algorithme sur base de nos goûts qui nous mènent à des pépites insoupçonnées ou aux morceaux d un album qu on n a pas eu le temps d écouter. Et c est dans cette logique que les labels et les artistes proposent encore ce format. De nos jours, beaucoup d artistes proposent des albums d une trentaine de morceaux comme ici avec le double album  The Tortured Poest Department  The Anthology . Le but étant qu un grand nombre de ces morceaux s insèrent dans les playlists, jouant ainsi le rôle de compilations faites sur mesure et proposées par l algorithme pour favoriser le nombre de streams. Plus il y a de chansons, plus il y a de chances qu elles figurent dans plusieurs playlists et arrivent aux oreilles de consommateurs qui ont des goûts assez proches mais pas similaires. Le chanteur Chris Brown est d ailleurs un adepte de ces albums à rallonge pour optimiser ses chiffres   Dans un post Instagram aujourd hui supprimé, il leur ses fans donnait des instructions précises  acheter l album, partager la facture d achat sur les réseaux sociaux, créer des comptes sur les plateformes Spotify et Apple Music pour streamer en boucle…  , écrit Noémie Taty pour Yard. À côté de l album, il y a l EP. Plus court, il permet aux artistes de proposer de la musique sans trop de temps d attente (car on observe aussi une tendance à l impatience du côté des consommateurs, les plongeant alors dans une consommation  fast food ). Par ailleurs, l EP offre également aux musiciens la possibilité de proposer quelque chose qui sort un peu de leur univers sans prendre trop de risques. Et dans la même logique que l album, les morceaux qui composent l EP vont s insérer dans les fameuses playlists sur les plateformes. Malgré tous ses avantages, l EP ne semble pas être une solution pour balayer l album qui demande pourtant du temps aux artistes et coûte de l argent. Il semblerait en fait que l album n est tout simplement pas synonyme de contrainte car labels et artistes connaissent sa position. Les labels, eux, misent sur la quantité et vont en proposer de beaucoup d artistes différents. Les artistes, passionnés mais conscients que leur fortune ne repose plus sur la vente d albums et qu ils doivent se mettre au diapason des habitudes de consommation, continuent néanmoins de sortir des projets car, comme leurs auditeurs  plus âgés , c est ce qu ils ont toujours connu. Si les moins de ## ans ont donc tendance à ne pas écouter d albums en entier, les plus âgés sont toujours attachés à ce format que des artistes affectionnent encore. Les bénéfices seront alors faits sur la tournée (ou juste les concerts) qui suivra l album ainsi que sur le merchandising. Pour ceux dont la digitalisation représente une part importante dans leur stratégie, le but sera alors de proposer un projet d une trentaine de titres destinés à intégrer les playlists des plateformes de streaming afin de faire du chiffre. Les revenus seront alors complétés par la tournée (ou concerts) et le merch également. Mais en tout cas, il est évident que les artistes ne comptent plus sur les albums pour s enrichir. N est pas Taylor Swift qui veut !
- Taylor Swift  ces chiffres impressionnants derrière la carrière de l artiste Depuis quelques heures, les Swifties peuvent enfin écouter les dernières productions de leur artiste préférée. Le nouvel album de Taylor Swift, The Tortured Poets Department, vient en effet de sortir. Un énième album pour la chanteuse qui cumule les succès. Lesquels ? On vous a dressé une liste des chiffres les plus impressionnants de la carrière de la chanteuse. ## ans C est le nombre d années d activités de Taylor Swift, pourtant âgée d à peine ## ans. Il faut dire que l artiste a commencé très tôt sa carrière musicale. Son premier album, sobrement intitulé  Taylor Swift , est sorti en ####. Elle n avait alors que ## ans. ### millions de dollars L artiste multiplie les tournées, et pour la dernière en date, The Eras Tour, un film concert – dont on vous parlait ici – est même sorti en salles. De quoi amener ses fans à son concert sans devoir payer le prix d une place, ce qui allège nettement l addition pour les Swifties. Ceci dit, l addition de l artiste, elle, ne s allège pas, bien au contraire. AMC, le distributeur du film concert Taylor Swift  The Eras Tour, vient d annoncer que celui ci aurait déjà rapporté environ ### millions de dollars de recettes, un chiffre record pour un film concert. Rien de très étonnant  le film est sorti dans plus de #### salles à travers le monde, et avant même sa sortie, les fans s arrachaient déjà les places  plus de ###.### places avaient été vendues. 5 milliards de dollars Ce n est plus un secret  ces dernières années, Taylor Swift est devenu un sujet politique. On dit de l artiste qu elle va influencer la future élection américaine en se prononçant en faveur du candidat démocrate Joe Biden, ce qui pourrait pousser ses très nombreux fans – pas si jeunes que ça – à faire de même. Mais au delà de la politique, la chanteuse a déjà un énorme impact sur l économie américaine. Car ses concerts font se déplacer des millions de gens, qui doivent, en plus de payer leur place, se loger, se nourrir, voyager jusqu à la salle de concert. Une étude a révélé qu entre les hôtels, la petite restauration, les moyens de locomotion ou encore les objets souvenirs du concert, les fans de Taylor Swift dépenseraient en moyenne #### dollars pour assister au spectacle. Et à la fin, l addition est impressionnante  Taylor Swift pèserait donc plus de 5 milliards de dollars dans l économie américaine. ## morceaux dans le top ### Qui est l artiste la plus écoutée au monde sur les plateformes Spotify et Apple Music en #### ? Taylor Swift, bien sûr ! Sur Spotify, elle cumule ##,1 milliards de streams. Plus fort encore, la chanteuse place ## de ses morceaux parmi les ### les plus écoutés sur Apple Music sur les ## premiers mois de ####.
- Les stratégies marketing derrière le succès de Taylor Swift Après le succès mondial de sa tournée  The Eras Tour , la sortie de son film, sa couverture pour le Time, ses nominations aux Grammys et son récent record en tant qu artiste milliardaire, Taylor Swift enchaîne les succès. Sa carrière d artiste est l une des plus prolifiques dans le milieu musical américain, et conquit l entièreté du globe. Mais comment expliquer un tel succès ? Quels sont les choix marketing de celle qui  aurait probablement fait de la pub si elle n avait pas été musicienne  ? Cet article est une traduction de la version espagnole du média The Conversation. Taylor Swift s est appuyée sur des stratégies de marketing pour construire une marque forte et prospère dans l industrie de la musique. Tout au long de sa carrière, la chanteuse, compositrice et entrepreneuse américaine, lauréate de nombreux prix dont ## Grammys Awards, a fait preuve d une capacité innée à se réinventer, à se rapprocher de son public et à rester pertinente sur un marché hautement concurrentiel. La carrière de l artiste a été forgée en quelques étapes clefs. La jeune Taylor a grandi dans une ferme d arbres de Noël en Pennsylvanie. Convaincue de son talent musical à peine âgée de## ans, elle a déménagé avec sa famille dans le Tennessee en #### avec pour objectif d être repérée par un label de Nashville. Big Machine Records la signe pour ## ans et, en ####, elle sort son premier single, une balade country intitulée  Tim McGraw . Cela aurait été son premier coup d éclat  attirer les adolescents vers ce genre musical considéré comme réservé aux adultes. De là, elle s est aussi mise à la pop, et n a jamais quitté les sommets de l industrie musicale. En ####, un an après l énorme succès de son album Reputation, Taylor Swift rompt avec sa maison de disques d origine pour signer avec Universal Music, en posant la condition de conserver les droits sur tous les titres qu elle sortira avec eux. Cela lui permet de garder un énorme pouvoir sur l industrie. En ####, lorsqu elle avait signé un contrat avec Big Machine Records et leur avait donné les droits sur ses six premiers albums. Ce label a été racheté par Scooter Braun, le producteur qui a découvert Justin Bieber en #### (et que le chanteur a accusé de manipulation et de harcèlement), en ####. La vente comprenait le catalogue des premiers morceaux de Taylor Swift. Pour la chanteuse, cette transaction constituait  le pire des scénarios . Après avoir informé s être plaint auprès de ses fans via Tumblr que personne ne l avait informée que toute sa carrière allait être vendue, elle prend la décision de réenregistrer toute la musique qu elle avait perdue. Taylor Swift réédite ainsi un à un les albums qui l ont rendue célèbre, comme Red. L artiste avait déjà plus d une décennie de savoir faire derrière elle, et se doutait que ses nombreux fans seraient prêts à acheter tout ce qu elle avait à offrir sans hésiter. Comment néanmoins vendre au public quelque chose qu il possède et connaît déjà ? Les nouveaux albums sont sous titrés  Taylor s Version  ce qui les marque d une sorte de sceau d authenticité auprès de ses fans. Ils comprennent aussi des chansons qui ont été retirées des albums originaux ( From the Vault ,  tiré du coffre fort ). L artiste reprend ainsi le contrôle de ses premières œuvres et des profits qu elles génèrent désormais. Taylor Swift est d ailleurs connue pour sa façon directe de communiquer avec ses fans. Elle sait qu il est important d établir une relation émotionnelle avec son public et utilise efficacement les réseaux sociaux pour interagir avec lui. En répondant à leurs questions et commentaires ou en partageant des détails intimes de sa vie, elle crée un sentiment de communauté et d appartenance parmi ses fans, un lien fort et durable. Au printemps ####, elle publie par exemple un clip animé avec des anagrammes pour faire deviner les titres des chansons à paraître. L un des atouts marketing de Taylor Swift est sa stratégie de merchandising, qui repose sur la rareté et l exclusivité. En sortant des exclusivités en quantités limitées ou pour une durée restreinte, elle crée un sentiment d urgence chez ses fans et leur donne l impression de participer à une expérience unique. Cela se traduit par une forte demande et des ventes en un temps record, ce qui augmente la valeur perçue de ses produits. Elle est notamment passée maître dans l art de créer et de commercialiser des produits liés à sa marque personnelle, des T shirts, sweatshirts, bijoux, accessoires et articles pour la maison qui vont au delà de la musique et deviennent des symboles d identité pour ses fans. Elle a également mis en œuvre des stratégies telles que la prévente de billets pour les plus fidèles, des cadeaux personnalisés et un contenu unique sur ses plates formes en ligne. Cela génère de l excitation, favorise la loyauté et l engagement à long terme. Les nouvelles technologies ont également été utilisées dans ses efforts de marketing avec le lancement d une application mobile en #### et des expériences virtuelles et interactives. Les fans se sentent ainsi plus proches de leur idole et participent activement à son univers. Elle a, en outre, utilisé son influence dans l industrie musicale pour promouvoir des causes sociales et des valeurs qui lui tiennent à cœur. Cela commence par la défense des droits des artistes et de la place des femmes dans l industrie musicale. Elle a aussi manifesté son soutien à diverses associations caritatives. Depuis le lancement de sa dernière tournée,  The Eras Tour , la chanteuse s est engagée à faire des dons dans chacune des villes de la tournée. En Floride, elle a ainsi donné de la nourriture pour environ ### ### personnes. Ce n est pas nouveau. Ses gestes sont connus de ses fans depuis le début de sa carrière au cours de laquelle elle a par exemple payé les études d un swiftie (le surnom des fans de la chanteuse) qui avait besoin d un soutien financier ou donné ### ### dollars pour lutter contre une loi anti LGBT dans le Tennessee. Ces actions renforcent son image d artiste engagée et authentique, et attirent un public qui apprécie son intégrité et ses principes. La stratégie a été payante puisque le magazine Forbes estime la fortune de Taylor Swift à environ ### millions de dollars au début de l année ####. Même si elle a aussi ses détracteurs, il est indéniable que Swift a connu un succès massif, tant en termes de ventes de musique que de construction d une marque personnelle forte.
- Taylor Swift dévoile son nouvel album tant attendu Le nouvel album de Taylor Swift est sorti ce vendredi, le onzième opus d une chanteuse américaine de country devenue mégastar mondiale de la pop, fracassant les records les uns après les autres. La sortie de  The Tortured Poets Department  est très attendue par ses millions de fans depuis son annonce en février, lors de la cérémonie de remise des Grammy, les prestigieuses récompenses américaines de la musique où elle a remporté pour la quatrième fois le prix de meilleur album de l année. La chanteuse de ## ans est devenue en début d année la première artiste à devenir milliardaire grâce aux seuls revenus tirés de sa musique. Près de ## ans après s être lancée, rien ne semble devoir l arrêter. Sa tournée mondiale,  Eras Tour , devrait engranger un total de deux milliards de dollars de recettes après avoir déjà crevé l année dernière le plafond symbolique du milliard, une première dans l histoire de la musique. Ses millions de fans ont, depuis l annonce d un nouvel album, tenté de déceler dans chaque virgule publiée par la star des indices sur ce qui les attend. La théorie dominante   The Tortured Poets Department , ou  Le cercle des poètes torturés  en français, s épancherait sur l ex de la chanteuse, l acteur britannique Joe Alwyn., Le nom de l album serait d ailleurs tiré d une discussion de groupe nommée  The tortured man club  ( Le club de l homme torturé , en français) que le comédien tenait avec Paul Mescal et Andrew Scott, deux autres acteurs. La liste des morceaux, ## au total, donne déjà quelques indices   So Long, London  (Au revoir Londres),  I Can Fix Him (No Really I Can)  (Je peux le changer, non vraiment je peux) et  The Smallest Man Who Ever Lived  (L homme le plus petit qui n ait jamais existé) – un homme anglais semble effectivement impliqué dans l affaire. Revenir, sans prendre de gants, sur ses anciens compagnons est d ailleurs devenu une tradition pour Taylor Swift, chanson après chanson. L actuel élu est la star du football américain Travis Kelce, récent victorieux du Super Bowl. Et pour lui, le nouvel album  est incroyable . Il contient des collaborations avec le rappeur américain Post Malone et le groupe de rock britannique Florence  The Machine. Avec sa nouvelle victoire aux Grammy en février, Taylor Swift a fait mieux que des légendes américaines de la musique comme Frank Sinatra, Paul Simon ou Stevie Wonder. La native de Pennsylvanie écrit des chansons dès son adolescence et fait ses débuts dans la capitale de la country, Nashville. En s éloignant progressivement de ce style si américain, elle grimpe dans les classements. En ####, elle quitte le label Big Machine et rejoint Universal, sans les droits sur ses précédents albums. En réenregistrant ses premiers disques pour en reprendre le contrôle, elle réussit à convaincre ses fans et l industrie musicale, un tour de force de plus pour ce monument contemporain de la culture populaire américaine. Avec notamment ### millions d abonnés sur Instagram, elle est si influente au sein de la jeunesse américaine que le monde politique se prend à imaginer l impact qu elle pourrait avoir sur l élection présidentielle de novembre, même si elle prend rarement la parole à ce sujet. Le nouvel album publié vendredi atterrit sur les plateformes trois semaines après celui d une autre icône américaine  Beyoncé et son  Cowboy Carter . Le nouvel opus de la chanteuse, aux riches influences country, pourrait se glisser comme concurrent pour les prochains Grammy. Avec peut être, aussi, le nouvel album d une autre star  Billie Eilish sort  Hit Me Hard and Soft  le ## mai. Mais toutes ces artistes si riches et influentes insistent à chaque occasion  c est la musique qui compte. Ce dernier album, a récemment déclaré Taylor Swift,  m a rappelé qu écrire la musique, c est ce qui me fait tenir debout .
- Fortnite  après Lady Gaga, c est au tour de Billie Eilish d arriver dans le jeu Ce ## avril, la chanteuse Billie Eilish sera sur la Main Stage de Fortnite Festival. Le jeu enchaîne toujours plus les collaborations avec des artistes et des événements  Lady Gaga il y a deux mois et le festival Coachella début avril. Deux mois après la Gaga, Fortnite reçoit dès aujourd hui l enfant terrible de l electro pop alternative débarque dans Fortnite Festival. C est via la chanteuse elle même que l information a été dévoilée, sur son compte X (anciennement Twitter). Si à l heure actuelle très peu d informations sont disponibles, il est facilement envisageable d imaginer que de nombreux morceaux de la chanteuse seront disponibles dans le jeu de rythme Fortnite Festival  Bad Guy, Where Do We Go ?, Bury a Friend ainsi que d autres de ses classiques. Avec l événement Coachella qui vient de se terminer, Fortnite doit sans doute déjà refaire le plein de cosmétiques pour cette collaboration avec Billie Eilish  tenues, emotes et armes. L annonce arrive dans un cadre assez particulier. En effet, de potentielles fuites au sujet des futures collaborations entre le jeu et d autres produits culturels sont en train de tourner sur les réseaux. La source de cette image étant le très nébuleux forum 4chan, la crédibilité peut facilement être remise en cause. Néanmoins, on peut voir que via cette photo floue (comme d habitude), il y a Lady Gaga et Billie Eilish. Les artistes prévus pour les prochaines saisons de Fortnite Festival seraient Metallica, Karol G et Snoop Dogg. Pour Lego Fortnite, il semblerait que l univers de Star Wars soit prévu. En ce qui concerne le jeu principal en Battle Royale, on observe des illustrations de la licence Pirates des caraïbes, un possible retour du chapitre 2 original du jeu et enfin l arrivée très attendue du chapitre 6 pour décembre ####. Encore une fois, il est nécessaire de rappeler qu il s agit d une fuite dont la source n est pas totalement crédible. A voir ce qu il en sera d ici les prochains mois.
- Le dernier album de Taylor Swift, jugé moins bon que... celui du dessin animé Peppa Pig Le ## avril dernier, la star américaine Taylor Swift explosait tous les records en sortant son tant attendu double album The Tortured Poets Department et The Tortured Poets Department  The Anthology. Au total, ## titres retracent notamment les déboires amoureux de la chanteuse. Les fans n ont pas perdu de temps pour essayer de lier certaines chansons aux histoires qu elle a vécues avec ses boyfriends. Tout ça, raconté dans un style narratif qui la caractérise bien. Depuis, son album culmine au top des classements. Évidemment, les critiques musicales n ont pas traîné. 6,6 ## pour le premier album et 6 ## pour le second, c est la note attribuée par le site musical Pitchfork. Mais voilà, 6 ## c est moins que les 6,5 ## donnés au deuxième album de Peppa Pig sorti en ####, Peppa s Adventures  The Album ! Dans une publication désormais supprimée sur les réseaux sociaux, le célèbre cochon se moquait de la chanteuse en se vantant que son album contenait des chansons de meilleure qualité selon les critiques du site. Mais le compte Instagram officiel de Peppa Pig a ensuite posté un meme avec comme légende   Quand on essaie de donner un sens aux paroles de l album de notre meilleure amie . Le premier commentaire sous la publication a tout de suite fait le lien  Peppa est une Swiftie ??  et au compte officiel de répondre  Bien sûr ! . De quoi rassurer les fans  pas de rivalité en vue. Mais Taylor Swift n est pas la seule à se faire dépasser par Peppa sur les notations des albums par Pitchfork. À chaque sortie d album des pop stars, les internautes n hésitent pas à comparer les notes avec celle de l album de Peppa Pig sur X. Exemple  Donda, le dixième album de Kanye West (et ennemi juré de Taylor Swift) a lui aussi reçu la note de 6 ##. On notera un 6,2 pour le dernier album de Miley Cyrus, de même pour le mythique Confessions on a Dancefloor de la reine Madonna. Et puis derrière suivent Beyoncé et ses 5,7 ## avec I Am… Sasha Fierce ou encore Born To Die de Lana Del Rey avec 5,5 ##. La plus mauvaise note est attribuée à Rihanna  4,5 pour son album Unapologetic.
-  The tortured poets department   une ambiance mélancolique pour le nouvel album de Taylor Swift Dans le 6 8, Bruno Tummers nous présente le nouvel album de Taylor Swift, sorti vendredi dernier pour le plus grand bonheur de ses nombreux fans  un total d une trentaine de titres disponibles sur les plateformes et en physique, avec une version simple et une version deluxe. Intitulé The tortured poets department, l album se compose principalement de chansons d amours malheureuses écrites après sa rupture avec un acteur anglais dont elle a partagé la vie durant des années. Dans une ambiance mélancolique, la chanteuse questionne sa propre célébrité, son existence et son évolution. Alors que Taylor Swift avait commencé sa carrière par un côté beaucoup plus folk avec beaucoup de guitare, elle propose depuis quelques années des albums à l ambiance plus éthérée, avec beaucoup de nappes de synthé. Celui ci n y échappe pas, comme on peut l entendre dans le titre de l album mis en avant  Fortnight chanté en duo avec le rappeur américain Post Malone. Les chiffres de cet album sont hallucinants  sur Spotify il a largement dépassé les ### millions d écoutes, et en disques physiques il devrait atteindre les 2 millions de ventes en moins d une semaine. Un joli album pour Bruno Tummers qui ferait une bonne bande sonore dans un dîner avec des amis pour une ambiance relax, mais sans aucun tube ni chanson qui se démarque. Mais ce qui compte surtout chez les fans de Taylor Swift, c est d abord la personnalité de la chanteuse qui plaît à la nouvelle génération.
-  I Can Do It With a Broken Heart  de Taylor Swift  une critique des pressions carriéristes à la  girlboss   I Can Do It With a Broken Heart , un des morceaux du onzième album de Taylor Swift,  The Tortured Poets Department  serait une critique de notre culture productiviste. Contrairement à ce que son rythme entraînant peut laisser penser,  I Can Do It With a Broken Heart  est tout sauf une chanson joyeuse. Taylor Swift revient sur la fin de sa relation avec l acteur Joe Alwyn, qui a été officiellement annoncée quelques semaines après le début de sa grande tournée mondiale, The Eras Tour. Elle évoque la pression qu elle ressentait à l idée de devoir monter sur scène devant des dizaines de milliers de spectateurs alors qu elle vivait une rupture amoureuse.  Je pleure beaucoup mais je suis si productive, c est un art. Tu sais que tu es douée quand tu peux y arriver même avec un cœur brisé , l entend on chanter. Ces paroles semblent avoir fait écho chez de nombreux internautes, qui, comme Taylor Swift, se sentent obligés d occulter leurs émotions dans leur vie quotidienne. Certains se sont mis en scène dans des vidéos publiées sur TikTok dans lesquelles ils posent face caméra, le visage tordu par la tristesse, sur  I Can Do It With a Broken Heart . Parmi eux figure la TikTokeuse alejandrasup. La jeune femme s est filmée en contre plongée en train de mimer les paroles de cette chanson. En texte   Taylor a écrit cette chanson pour toutes les personnes qui ont dû sortir du lit, essuyer leurs larmes, assumer leurs responsabilités et poursuivre leur vie comme si rien ne s était passé, même si leur cœur est brisé en mille morceaux et que tout ce qu elles voulaient faire, c était pleurer, se sentir seules et tristes . La chanson  I Can Do It With a Broken Heart  sert de bande sonore à plus de ###.### publications sur TikTok. Dans la majorité des cas, ces contenus sont créés par des jeunes femmes. Rien d étonnant pour Casey Lewis, la créatrice de la newsletter After School, qui analyse les tendances en vogue chez les moins de ## ans.  Cette chanson de Taylor Swift résonne à la fois chez les millennials et les membres de la génération Z, ce qui, à mon avis, indique que la génération Z ressent les mêmes pressions carriéristes à la  girlboss , avec lesquelles les millennials ont grandi , a t elle déclaré au site de la CNBC. Le terme  girlboss  est apparu en ####, quand l entrepreneure américaine Sophia Amoruso publie son autobiographie intitulée  GirlBoss  (Globe, ####). Il est utilisé pour qualifier une femme qui arrive à concilier sa vie de famille et sa carrière sans broncher telle une Wonder Woman des temps modernes. Longtemps considérée comme féministe, cette notion ne fait plus rêver... Les représentantes de la génération Z voient désormais la girlboss comme l incarnation de notre obsession collective pour la productivité et non comme un exemple à suivre. Elles aspirent à plus d équilibre entre leurs vie personnelle et professionnelle que leurs aînées. En choisissant de parler de ses blessures dans  I Can Do It With a Broken Heart , Taylor Swift se fait la porte parole d une génération qui valorise la vulnérabilité. Ses problèmes de star prennent une tournure universelle, ce qui contribue au succès de sa chanson. En effet,  I Can Do It With a Broken Heart  figure actuellement à la troisième place du Billboard Hot ###, classement musical de référence aux États Unis.
- Concerts, sécurité, streaming...  Taylor Swift contribue à l évolution de la technologie Le ## avril, Taylor Swift a sorti son onzième album Tortured Poets Department, qui bat tous les records. Elle avait déjà à son actif celui de l album le plus streamé sur Spotify en ## heures, ses albums Midnights et #### étant maintenant respectivement en deuxième et troisième place. Elle est actuellement la première artiste à occuper les ## premières places du Billboard Hot ###, après être devenue la première à occuper les dix premières places en #### avec son précédent album. Le 2 avril, Taylor Swift est également entrée dans le classement Forbes des milliardaires uniquement grâce à sa musique, ce qui est exceptionnel pour une artiste. Sa tournée Eras se poursuit et elle sera en France du 9 au ## mai pour quatre concerts à Paris La Défense Arena. Recordwoman absolue des albums classés N°1, Taylor Swift n est pas seulement une chanteuse populaire et créative  c est une artiste engagée et militante qui lutte pour changer certaines mauvaises pratiques des entreprises de la tech. Elle est aussi une inventeuse qui révolutionne l industrie musicale et crée une nouvelle relation avec son public. Sa capacité à être en phase avec la société et la technologie a contribué à son succès exceptionnel. C est sans doute ce qui a conduit à sa désignation comme personnalité de l année #### par le magazine Times. L amour haine pour les plates formes de streaming Taylor Swift n hésite pas à utiliser sa notoriété et son influence pour mettre en place un rapport de force avec les géants du numérique, les studios de cinéma, et les professionnels de la musique. Si son dernier album est le premier au monde à atteindre ### millions de streams en une seule journée, Taylor Swift n a pas toujours eu de bonnes relations avec les plates formes musicales, surtout gratuites. Fin ####, Taylor Swift a retiré tout son catalogue de Spotify, Deezer, Google Play, Amazon Music et Tidal, pour manifester son mécontentement concernant le niveau de rémunération des artistes. Elle ne reviendra qu au début de l année ####. Pourtant, la consommation de la musique se faisait, et se fait toujours, essentiellement gratuitement via YouTube ou SoundCloud, sans parler du piratage. Bien que sa décision de boycott la prive de millions de dollars de revenus annuels, elle l assume et explique défendre les jeunes artistes pour lesquels gagner 0,##### dollar par écoute est inacceptable. Dans une tribune pour le Wall Street Journal, elle dénonce la valeur trop faible accordée à la musique par les services de streaming. Une plus grande transparence sur les droits d auteurs et certaines nouvelles règles comme le délai de deux semaines avant que les nouveaux titres soient accessibles, de même que les contraintes d écoute pour les abonnés non payants ont contribué au retour de Taylor Swift sur ces plates formes. La lutte de la chanteuse aura donc favorisé l émergence d un modèle de streaming plus juste. En ####, Taylor Swift est devenue l artiste mondiale de l année de Spotify avec plus de ## milliards d écoutes sur la plate forme. Lors du lancement d Apple Music en ####, Taylor Swift a annoncé qu elle allait refuser que son album #### soit accessible sur la plate forme de streaming qui avait prévu un essai gratuit de trois mois au cours desquels les droits de propriété intellectuelle ne seraient pas payés aux interprètes, auteurs, compositeurs et producteurs. À la suite de sa lettre ouverte sur Tumblr où elle dit très clairement   Nous ne vous demandons pas d iPhones gratuits. Ne nous demandez pas de vous fournir notre musique sans compensation  , Apple est revenu sur sa décision et a décidé de verser les droits d auteurs pendant la période d essai. Taylor Swift deviendra ensuite l ambassadrice de la plate forme. L innovation technologique au cœur des concerts La tournée   The Eras Tour   de Taylor Swift est la plus lucrative de tous les temps, ayant déjà rapporté plus d un milliard de dollars. Le spectacle de trois heures trente, qui rassemble une quarantaine de titres et nécessite ## camions, a même causé un tremblement de terre de magnitude 2,3 à Seattle. Sa scénographie très élaborée se compose d un écran géant et de trois scènes avec des plates formes mobiles connectées par une rampe, le tout recouvert d écrans pour générer des effets visuels. Viennent s ajouter des projecteurs, des lasers, des lance flammes, des canons à fumée, des feux d artifice… dans une surenchère technologique. Taylor Swift crée des images associées à ses musiques dans la foule grâce à des bracelets distribués aux spectateurs. La technologie LED de PixMob a aussi été utilisée par plusieurs artistes en #### comme Coldplay (  Music of the Spheres World Tour  ), Lady Gaga (  Chromatica Ball  ), Imagine Dragons (  Mercury World Tour  ), The Weeknd (  After Hours til Dawn Tour  ) et Bad Bunny (  The World s Hottest Tour  ). Dès ####, pour son   #### World Tour  , Taylor Swift est une des premières à utiliser ces effets visuels, déjà très populaires dans la K pop. Depuis, elle les intègre systématiquement à ses concerts, avec des fonctionnalités nouvelles à chaque tournée. Le dispositif s appuie sur des fréquences radio, des signaux infrarouges ou le Bluetooth pour transmettre aux bracelets les couleurs qui forment des images dynamiques dans le public sans passer par la géolocalisation. Le public devient donc une extension du show dont il est cocréateur pour une expérience encore plus interactive. En tant que pionnière dans cet usage des bracelets LED, Taylor Swift a largement influencé les autres artistes qui l ont adopté ensuite, tout comme la NBA pour les matchs de basket et la NHL pour ceux de hockey. Taylor Swift a utilisé la reconnaissance faciale – autorisée dans tous les états sauf l Illinois – lors de ses concerts américains pour la protéger des harceleurs. Les spectateurs passent par des kiosques qui sont capables de vérifier leur identité en moins d une seconde. En plus de la dimension sécuritaire, la vidéosurveillance algorithmique permet d établir des statistiques sur le profil des spectateurs des concerts. Les données démographiques sont collectées et exploitées à des fins marketing. Bien entendu, cet usage pose de nombreuses questions éthiques, même s il s agit d événements privés. Malgré certaines menaces, la reconnaissance faciale reste interdite en France, y compris pendant les prochains Jeux olympiques. Pour le film de sa tournée, Taylor Swift a eu recours à L.A. Drones, une entreprise spécialisée dans les prises de vues aériennes d événements. La dynamique et l esthétique des plans sont époustouflantes et ont favorisé le succès du film, proposé dans les cinémas d une centaine de pays pour offrir aux fans qui n auraient pas pu y assister en live un show hyperimmersif. Taylor Swift a aussi innové en distribuant elle même le film en partenariat avec la chaîne de salles de cinéma AMC, sans passer par un studio comme c est l usage. Taylor Swift  The Eras Tour est le concert filmé le plus rentable jamais diffusé au cinéma. Ce film bat le record de vente de billets en ## heures d AMC en ### ans d existence. Le film a également été projeté au Tech Interactive, renommé   Swift Interactive   pour l occasion, un cinéma en forme de dôme avec un écran enveloppant de ### mètres carrés et ## ### watts de son surround numérique pour être au plus près des conditions réelles du concert. Réalité augmentée et réalité virtuelle Les   swifties   (comme se nomment les fans de la chanteuse) contribuent à l accélération de l adoption de nouvelles technologies comme la réalité augmentée et la réalité virtuelle. Depuis plus d une décennie, Taylor Swift s appuie sur les innovations technologiques pour faire évoluer la façon dont on consomme de la musique et en particulier pour stimuler la vente d objets physiques face à la domination du digital. Dès ####, l application officielle de Taylor Swift utilisait la réalité augmentée pour permettre à ceux qui faisaient l acquisition de son album Red d obtenir du contenu exclusif en 3D. Ce type d expérience interactive ravit les fans qui se sentent privilégiés, modernes et complices de la star. Leur niveau d engagement et de loyauté est donc significativement plus élevé. En ####, pour l album ####, Taylor Swift s est associée à American Express pour lancer l application Taylor Swift Blank Space Experience. Grâce à leur smartphone, les   swifties   sont emmenés dans un monde virtuel réplique du décor du clip de la chanson   Blank Space  , où ils peuvent interagir avec des personnages et des objets qui représentent des souvenirs et révèlent des photos et des histoires. Taylor Swift Blank Space Experience, une exploration à ###° d un monde virtuel. Pour sa tournée   Reputation   en ####, Taylor Swift a proposé à ses fans une autre application en partenariat avec Glu, The Swift Life, elle aussi basée sur la réalité augmentée, pour leur donner accès à des filtres personnalisés, à des jeux associés à chaque chanson, et à des visites virtuelles des coulisses. En ####, pour l album Midnights, Taylor Swift noue un partenariat avec Snapchat et l entreprise BLNK pour développer des lentilles de réalité augmentée qui projettent les   swifties   à Londres ou à New York afin d y vivre une expérience basée sur l imagerie de l artiste. Toutes ces innovations permettent à Taylor Swift de donner plus d originalité et de valeur aux albums physiques, CDs ou vinyles, et donc d en augmenter significativement les ventes. En ####, Taylor Swift a reçu le Prix de l Innovation aux iHeartRadio Awards pour sa contribution continue à l industrie musicale. Un modèle de marketing d influence Taylor Swift est un cas d école de communication multicanal cohérente qui s appuie sur un grand nombre de plates formes et de technologies combinées pour donner une image faite pour paraître la plus authentique possible. La carrière de Taylor Swift a connu un essor très rapide en s appuyant sur une maîtrise parfaite des réseaux sociaux et sur la consolidation progressive d une relation intime avec sa communauté de fans. Elle développe un puissant storytelling pour captiver son audience, transmettre des messages engagés, cultiver son originalité et construire sa légende. Star iconique, elle s adapte continuellement aux nouvelles tendances de la technologie et anticipe même certaines évolutions pour rester à la pointe de l innovation. Elle joue sans cesse avec les codes de la pop culture et avec son image pour créer le mystère et la frénésie autour de ses projets. Taylor Swift utilise aussi les réseaux sociaux pour diffuser un discours militant concernant la diversité, l inclusion, l égalité, et la protection de l environnement, sans craindre de faire face aux controverses. Elle fédère sa communauté autour de ces valeurs partagées, ce qui se traduit en une mobilisation sans faille. Cependant, son engagement lui vaut d être la cible de très nombreuses fake news et théories complotistes. Les   swifties   et leur icône pop pourraient bien jouer un rôle décisif dans les prochaines élections présidentielleshttps  theconversation.com #### taylors version taylor swift et les elections americaines #####) américaines. Oihab Allal Chérif, Business Professor, Neoma Business School Cet article est republié à partir de The Conversation sous licence Creative Commons. Lire l article original.
- Thomas Pesquet fan de Taylor Swift ? Sa demande amuse et met en colère les fans de la chanteuse Difficile de passer à côté, Taylor Swift débute sa tournée européenne The Eras Tour cette semaine. Elle commence par 4 shows à Paris la Défense Arena du 9 au ## juin. Tous les billets avaient été vendus très rapidement il y a quelques mois. Beaucoup de déçus se sont retrouvés sans le fameux Graal tant convoité. Et visiblement, c est aussi le cas de l astronaute français Thomas Pesquet. Mais voilà, quand on est astronaute et que notre voix peut porter à 1,4 million de personnes qui nous suivent sur X, autant s en servir. C est en tout cas ce que s est dit Thomas Pesquet. 3 jours avant le premier concert, il a décidé de communiquer son désarroi en lançant un appel.  Et sinon, personne n a une place qu il n utilisera pas pour le concert de Taylor Swift à Paris samedi ? C est pour un ami bien sûr , a t il écrit sur X. Un post dans lequel il tague la chanteuse et ajoute le hashtag  Paris Eras Tour . Une demande qui, dans un premier temps, a amusé les internautes. À peine ## minutes après la publication, le community manager de la salle de concert qui accueille la star américaine a répondu à l appel via le compte X de Paris la Défense Arena   Ok, mais on n a pas de parking pour ta fusée. (Passe en DM)  Et si l astronaute ne parvient pas à se rendre à Paris, pas d inquiétude, le Groupama Stadium de Lyon, où Taylor Swift se produira les 2 et 3 juin, a aussi fait sa proposition  On peut t accueillir au Groupama Stadium en juin pour le concert de Taylor Swift si tu veux  . Il n en fallait pas pour plus pour agacer les Swifties qui n avaient pas réussi à obtenir leurs places. Les fans en colère ont dénoncé une sorte de passe droit alors qu ils sont des milliers toujours en recherche d un ticket.  Wouah, alors ça donne ce genre de privilège d être une personnalité publique… Tant mieux, mais ça craint ! Il y a des fans qui se battent jour et nuit pour avoir des billets, qui viennent de se faire arnaquer par des c juste pour espérer voir Taylor…  peut on lire en commentaire.  Bizarrement, quand on est connu, la vie est beaucoup plus douce…  réagit un autre internaute. Ou encore  Passez en DM, sérieux. Quelle indécence , lance un troisième. Thomas Pesquet est donc presque assuré d avoir sa place pour le concert, mais non sans se mettre quelques Swifties à dos au passage.
- Concert de Taylor Swift à Paris  la photo d un bébé posé sur le sol en pleine fosse choque la toile La méga star américaine Taylor Swift vient de clôturer ses quatre dates parisiennes. Prêts à tout pour ne pas rater ce moment, des fans ont même ramené… leur bébé. On n aura probablement jamais autant parlé d une tournée. Avec son  Eras Tour , Taylor Swift enchaîne les records et confirme son statut de superstar incontestée de la pop. 3h## de spectacle sans pause, ## chansons, une setlist qui traverse presque ## ans de carrière, ## changements de tenues, ### dates à travers le monde… Depuis mars ####, l Américaine assure un show monumental qui marque déjà l histoire de la musique. Un événement démesuré auquel tout le monde souhaite assister. A tel point que certains fans se montrent prêts à tout pour assurer leur place. La semaine dernière, Taylor Swift donnait le coup d envoi de son escale européenne à Paris et présentait pour la première fois son dernier album en live, The Tortured Poets Department. Pendant quatre soirs d affilée, l autrice compositrice s est produite devant ### ### personnes. Dans les gradins, on a pu apercevoir la mannequin Gigi Hadid, l acteur Bradley Cooper ou encore son compagnon Travis Kelce, joueur de football américain. Même l astronaute français Thomas Pesquet ne voulait pas rater son passage. Mais un spectateur a particulièrement attiré l attention ce week end  un fan de quelques mois à peine. Une photo où on voit le bébé posé à même le sol en pleine fosse a été partagée en masse sur les réseaux sociaux. Celui ci se trouve allongé sur une couverture avec des protections auditives (tout de même) et un adulte au dessus de lui en guise de barrage. Pour beaucoup d internautes, l attitude des parents s avère irresponsable et dangereuse. Entre les mouvements de foule fréquents, la chaleur suffocante et le bruit constant, les concerts semblent en effet peu propices à l accueil d un nourrisson.
- BTS, Taylor Swift, Billie Eilish et Nick Jonas en version classique dans la série  La Chronique des Bridgerton  Les tubes des plus grands noms de la pop viendront rythmer une nouvelle fois la série en mode quatuor à cordes. Après deux ans d attente, la troisième saison de la série à succès  La Chronique des Bridgerton  démarre bientôt. Outre son intrigue, ses drames et ses costumes, la bande originale apparaît comme l un des éléments forts de la série. Depuis son lancement, celle ci mise sur des chansons modernes plutôt que des musiques d époque. ##e siècle oblige, les tubes sont quelque peu modifiés pour se fondre au mieux dans le décor. Précédemment, les spectateurs ont pu apprécier des versions symphoniques de  Thank U, Next  d Ariana Grande ou de  Material Girl  de Madonna. Des reprises qui fonctionnent plutôt bien auprès du public  à l image de celle de  Wercking Ball  de Miley Cyrus, qui comptabilise plus de ## millions de streams depuis son passage dans la série. Lors de cette nouvelle salve d épisodes, on pourra découvrir  Dynamite  de BTS,  Cheap Thrills  de Sia,  Happier Than Ever  de Billie Eilish ou encore  Jealous  de Nick Jonas. Mais aussi une chanson de la plus grande pop star du moment  Taylor Swift. Les créateurs ont sélectionné  Snow On the Beach , son duo avec Lana Del Rey. Ceux ci se disent  très heureux  qu elle leur ait donné l autorisation d utiliser sa chanson. Tous des titres revisités en mode musique de chambre, par le Vitamin String Quartet et l Atwood Quartet.  La pop est notre point de départ , expliquait Justin Kamps, le superviseur musical de  Bridgerton ,  parce que cette musique correspond au style de la série  et que ces  chansons très connues apportent beaucoup de joie, ce que la pop fait en général . Contrairement aux saisons précédentes, ces covers instrumentales ne seront pas réservées uniquement aux scènes de bal et pourront également intervenir à d autres moments.
- La tournée de Taylor Swift, une bonne affaire d 1 milliard de livres pour le Royaume Uni La tournée de la superstar américaine Taylor Swift devrait générer quasi un milliard de livres pour l économie britannique, d après une étude de la banque Barclays publiée mercredi. Près d 1,2 million d adeptes de la musicienne et chanteuse vont dépenser en moyenne ### livres (### euros) en billets, voyage, logement, tenues, repas et autres pour aller voir la reine de la pop pendant l une des ses ## dates au Royaume Uni entre juin et août, soit plus de ## fois le coût d une sortie ordinaire, détaille ce rapport. Taylor Swift a entamé il y a une semaine en France une vaste tournée à travers l Europe où elle va remplir stade après stade. Elle doit se rendre en Suède, au Portugal, en Espagne, au Royaume Uni, en Irlande, aux Pays Bas, en Suisse, en Italie, en Allemagne, en Pologne et en Autriche, avec à chaque fois un impact notable attendu sur l économie locale. La mise en vente en juillet des billets pour la tournée  Eras  avait ainsi engendré une envolée de ##,8 sur un an des dépenses de divertissement au Royaume Uni. Les méga tournées de vedettes planétaires comme Beyoncé ou Taylor Swift peuvent aussi entraîner un pic ponctuel d inflation. Le prix moyen pour un ticket est de ### livres mais beaucoup de  Swifties  ont payé beaucoup plus pour des tickets mieux placés. A Paris, certains billets VIP se sont vendus jusqu à 1.### euros.
- Lady Gaga a un vibrato particulier et on vous explique pourquoi L année #### sera celle de Lady Gaga ou ne sera pas. Entre son rôle d Harley Quinn dans le Joker 2, qui sortira en octobre, un très probable nouvel album et sa présence sur la scène virtuelle du Fortnite Festival saison 2, Gaga is everywhere! Mais Lady Gaga, elle a surtout un vibrato exceptionnel. Lara Bellerose t explique tout ça, en mots et en chanson! Si Lady Gaga est une artiste complète grâce à ses différents rôles   chanteuse, compositrice, actrice   elle est aussi une vraie icône pour de nombreuses générations et communautés. Elle est extrêmement talentueuse et ce qui est intéressant, c est qu en fonction du style de chanson qu elle interprète, on va entendre des facettes différentes de sa personnalité. Gaga passe de la dance, au jazz, au rock, à la country... Elle a une voix assez rauque, puissante, et surtout, un vibrato très prononcé. C est quoi le vibrato? Le vibrato, c est une modulation, une vibration régulière de la hauteur d une note, qui est utilisée pour ajouter de l expression et de la couleur à une interprétation. Et Lady Gaga, elle, a un vibrato hyper large ! Si on veut la comparer à quelqu un qui est plutôt l inverse d elle, on peut parler du vibrato de Post Malone qui, lui, a un vibrato très serré. Lady Gaga a un vibrato large façon  crooner , alors que celui de Post Malone est comme celui d Edith Piaf par exemple, très serré. Chacun a son propre vibrato naturel, mais il se travaille, il se perfectionne, et d ailleurs, certains artistes ont plusieurs types de vibrato. Le vibrato, ça n est pas réservé qu à la voix d un chanteur pop. Les chanteurs d opéra utilisent très souvent le vibrato, et dans les orchestres, les instruments eux mêmes, qu ils soient à corde ou à vent, produisent un vibrato. D où vient il et pourquoi l utilise t on ? L utilisation du vibrato, c est avant tout une question de goût. Certains diront par exemple qu il n est pas nécessaire ou que ça fait old school. Dans The Voice, on entend souvent le coach dire à son petit poulain qu il ne doit pas forcer sur le vibrato, autrement dit, ne pas en abuser... Mais pour d autres, le vibrato rajoute de la poésie. Bref, c est vraiment une question de goût! Il est certain qu aujourd hui, le vibrato est de moins en moins présent dans les chansons, et cela s explique en partie par la présence de l autotune qui a tendance à lisser les vibratos, même chez les très bons chanteurs. Et Lady Gaga dans tout ça ? Lady Gaga est un bon exemple de vibrato car il est parfois quasiment absent et parfois trop présent. On entend en effet très peu son vibrato dans ses chansons pop énergiques, mais au contraire, elle a tendance à beaucoup   voire trop   l utiliser dans ses balades au piano. Et si vous voulez découvrir tout ça en chanson, ça tombe bien  Lara Bellerose et Guy Waku interprètent le titre Shallow tiré du film A star is born, dans lequel Lady Gaga donnait la réplique à Bradley Cooper.
- Taylor Swift pourrait jouer une héroïne Marvel Selon l Insider Daniel Richtman, Taylor Swift aurait rencontré Kevin Feige, le président de Marvel Studios pour discuter  d un rôle dans le MCU . Pendant longtemps, la rumeur courait qu elle pourrait incarner Alison Blair, alias Dazzler, une chanteuse qui fuyait sa condition de mutante pour se consacrer à sa carrière. Aujourd hui, des sources laissent à penser qu elle pourrait interpréter Blonde Phantom pour Disney . Une secrétaire sans pouvoir de l agence de détective Mark Mason, amoureuse de son boss et qui lui sauve régulièrement la mise. Ce personnage de justicière masquée a été créé en #### par Stan Lee le rappelle Paris Match. Kevin Feige dévoile qu il s agirait d une série d espionnage située dans les années ## qui se déroule à Las Vegas. Ce n est pas la première fois que la pop star jouerait dans un film. Elle a fait partie du casting d Amsterdam de David O.Russel ou encore de la série New Girl. Reste à savoir si Taylor Swift a accepté cette proposition suite à son entrevue présumée avec le président de Marvel Studios.
- L acteur Bradley Cooper sur scène avec Pearl Jam pour reprendre  Maybe It s Time  du film  A Star is Born  avec Lady Gaga C est un très beau moment qu ont pu vivre les personnes présentes au concert de Pearl Jam au BottleRock de Napa Valley ce samedi ## mai. L acteur Bradley Cooper a rejoint le groupe en plein concert pour interpréter le titre  Maybe It s Time  qu il chante dans le film A Star is Born. Pourquoi une chanson de ce film ? Pour interpréter son rôle de Jackson Maine, une star de la country sur le déclin en proie à des problèmes d alcool, Bradley Cooper avait déjà clairement expliqué qu il s était inspiré d Eddie Vedder, le chanteur de Pearl Jam, notamment pour son attitude scénique. C est donc en quelque sorte pour  boucler la boucle  que l acteur réalisateur est venu chanter ce titre, écrit par Jason Isbell, avec Eddie Vedder. Pour introduire Bradley Cooper sur scène, Eddie Vedder a dit à la foule   Il y a quelques années, un film absolument magnifique a été réalisé sur un auteur compositeur interprète nommé Jackson Maine. À la fin du film, il meurt. C est brutal, très puissant et très émouvant. Mais ce soir est une occasion très spéciale, car il revient à la vie. S il vous plaît, voulez vous vous joindre à moi pour accueillir sur scène mon grand, grand ami Bradley Cooper.  L acteur est remonté sur scène un peu plus tard dans la soirée pour reprendre Rockin in the Free World. Une tournée imprégnée par l actualité aux USA… Pearl Jam clôturera sa tournée nord américaine de printemps par deux concerts à Seattle la semaine prochaine. Le groupe se rendra ensuite au Royaume Uni et en Europe pour une série de concerts, avant de revenir aux États Unis à la fin de l été. La semaine dernière à Las Vegas, Eddie Vedder s en est, lui aussi, pris au footballeur Harrison Butker, auteur d un discours misogyne et anti LGBTQ . Le chanteur a notamment déclaré qu il y avait lieu d être   fier d être au foyer  , que l on soit un homme ou une femme, et qu il s agissait de   l une des tâches les plus difficiles  . Mais, a t il poursuivi,   vous ne devriez pas renoncer à un rêve parce que vous pensez qu il vous sera bénéfique de renoncer à vos rêves  . Je ne comprends pas cette logique. C est pourquoi je la remets en question en public en ce moment même  . Lire la suite.
- Taylor Swift au cinéma  découvrez les films où la chanteuse apparaît sur la bande originale Avec onze albums à son actif, dont quatre qu elle a réenregistrés, six tournées mondiales, dont la sensationnelle The Eras Tour en cours, Taylor Swift surprend encore en se rendant même disponible pour écrire des chansons pour d autres artistes et bandes originales de films. Comment trouve t elle le temps de jongler avec autant de projets ? C est un vrai mystère ! Taylor Swift est partout. Depuis mai ####, elle enflamme les plus grands stades du monde avec sa tournée The Eras Tour. Chaque soir, jusqu au 8 décembre ####, elle livre à ses fans, les Swifties, un spectacle époustouflant de plus de trois heures, mêlant chorégraphies, effets spéciaux et émotions, au son de sa douce voix. En plus de cela, malgré son emploi du temps déjà chargé, la chanteuse de ## ans a sorti un nouvel album, The Tortured Poets Department, le ## avril ####, avec pas moins de ## chansons. On finit par se demander si elle dort parfois. En parallèle de ses nombreux albums et projets de réenregistrement de ces derniers, Taylor Swift a contribué à plusieurs bandes originales de films. À l occasion de la diffusion de Là où chantent les écrevisses ce lundi ## mai sur La Une, pour lequel elle interprète le titre Carolina, revenons sur les films où la chanteuse a composé et interprété des chansons. Réalisé par Olivia Newman et sorti en ####, Là où chantent les écrevisses nous transporte en Caroline du Nord où l on retrouve Kya Clark, une adolescente qui voit les départs successifs des membres de sa famille, jusqu à ce qu elle se retrouve seule. Une fois jeune adulte, elle fait la connaissance d un homme, Tate Walker, dont elle tombe amoureuse. À son tour, il l abandonne en ne tenant pas sa parole de revenir la voir dans les marécages pour le Jour de l Indépendance. Kya rencontre ensuite Chase Andrews avec qui elle vit une relation amoureuse. Alors que Tate revient finalement voir Kya, Chase devient violent envers la jeune femme avant d être retrouvé mort au pied d une tour de guet… Pour ce film poignant, Taylor Swift chante la chanson mélancolique Carolina. Le titre, écrit en ####, évoque le lieu où se déroule l intrigue, la Caroline du Nord. La chanson, à l image de ses albums Folklore et Evermore sortis la même année, capture parfaitement l atmosphère  hantée  du film. Carolina a d ailleurs remporté le prix de la meilleure chanson aux MTV Movie  &  TV Awards en ####. Pour le premier volet de la saga Hunger Games sorti en ####, Taylor Swift a écrit et interprété les chansons Eyes Open et Safe  &  Sound, pour la bande originale. En mars ####, elle réenregistre ces deux morceaux pour les inclure dans la nouvelle version de son album Red, sorti initialement la même année que le film. Dans le deuxième volet des films Cinquante nuances, Taylor Swift et Zayn interprètent le titre principal de la bande originale, I Don t Wanna Live Forever, coécrit par la chanteuse américaine. Ce titre, qui montre un côté plus  sensuel  de Taylor, a reçu de nombreuses nominations et récompenses, dont celle de meilleure collaboration de l année aux MTV Video Music Awards en #### et le Titanium Awards aux iHeart Radio Awards de ####. Pour le film One Chance, consacré au chanteur d opéra gagnant de Britain s Got Talent en ####, Paul Potts, Taylor Swift chante Sweeter Than Fiction, une chanson qu elle a écrite elle même, sortie en ####. En octobre ####, elle réenregistre le titre, inclus dans une édition spéciale de la nouvelle version de son album ####. Dans Valentine s Day, sorti en ####, Taylor fait ses débuts en tant qu actrice. Elle donne la réplique à quelques grands noms comme Ashton Kutcher, Bradley Cooper ou encore Taylor Lautner, son ex. Pour la bande originale du film, la chanteuse écrit et interprète Today Was A Fairytale, une chanson romantique qui devait à l origine figurer sur son deuxième album, Fearless. Sur la bande originale, on retrouve également son titre Jump Then Fall. La chanteuse réenregistre ces deux chansons en ####, qui figurent désormais dans la nouvelle version de Fearless. Grande amie des chats, il n est pas surprenant que Taylor Swift ait figuré dans le casting du film Cats, sorti en ####, ainsi que sur sa bande originale. Pour ce film réalisé par Tom Hooper, Taylor interprète la chanson Beautiful Ghosts, qu elle a également écrite. Cette ballade a été nominée aux Golden Globes Awards de #### et aux Grammy Awards de ####. Sur la bande originale d Hannah Montana  le film, adapté de la série à succès diffusée sur Disney Channel de #### à ####, Taylor Swift chante Crazier, un titre écrit par ses soins. Elle apparaît même dans une scène du film pour interpréter cette chanson. Une ballade country qui reflète parfaitement l ambiance du film qui se déroule dans le Tennessee, région dont la chanteuse est elle même originaire. Pour ce long métrage, Taylor a également écrit la chanson You ll Always Find Your Way Back Home, chantée par l interprète d Hannah Montana, Miley Cyrus. Ne manquez pas la diffusion du film Là où chantent les écrevisses, pour lequel Taylor Swift interprète la chanson Carolina, ce lundi ## mai à ##h## sur La Une. Un film à revoir pendant 7 jours sur Auvio.
Topic 58_swift_taylor swift_taylor_album:
- Roland Garros  Goffin manque le cut et attend un forfait, Van Uytvanck bénéficie du classement protégé David Goffin (ATP ###) a manqué de justesse le  cut  pour le tableau final de Roland Garros, le deuxième tournoi du Grand Chelem de la saison. Seuls les ## premiers joueurs du classement mondial actuel bénéficient d une place dans le tableau final. Chez les dames, Alison Van Uytvanck (WTA ###) a fait appel à son classement protégé, comme l a annoncé l organisation mardi. Le classement protégé permet aux joueurs ayant subi une blessure (ou une grossesse) de bénéficier d un classement correspondant à la moyenne de leur classement durant les trois premiers mois de leur arrêt. Celui ci ne donne cependant pas droit à un statut de tête de série. Un total de ### joueurs est d ores et déjà inscrit pour le tableau final messieurs les ## mieux classés à l ATP ainsi que cinq classements protégés, dont l Espagnol Rafael Nadal. Le lauréat à ## reprises va s aligner sur l ocre malgré sa ###e place actuelle, de même que le Croate Marin Cilic, le Canadien Denis Shapovalov, le Japonais Kei Nishikori et le Sud Coréen Soonwoo Kwon. David Goffin manque d une seule place un ticket pour le tableau final, mais il est premier suppléant en cas de forfait de l un des joueurs sélectionnés. Pour Zizou Bergs (ATP ###), il faudra huit forfaits, ou passer par les qualifications. Chez les dames, le cut a également été fixé à ##. Elise Mertens (WTA ##), Greet Minnen (WTA ##) et Yanina Wickmayer (WTA ##) sont donc dans le tableau final. Alison Van Uytvanck s y invite avec son classement protégé, de même que sept autres joueuses dont l Allemande Angelique Kerber et la Japonaise Naomi Osaka. Huit invitations seront distribuées dans chacun des deux tableaux. Roland Garros débutera le lundi ## mai avec les qualifications. Le tableau final commencera le dimanche ## mai. Le tournoi s étendra sur deux semaines, jusqu au dimanche 9 juin.
- David Goffin, battu par Facundo Bagnis, ne passe pas le cap des qualifications à Madrid David Goffin (ATP ###) s est incliné 6 2, 2 6, 6 3 face à l Argentin Facundo Bagnis (ATP ###), ce lundi, dès le premier tour des qualifications pour le Masters #### de Madrid. La rencontre a duré près de deux heures (1h##). Le Liégeois de ## ans s est donc incliné dès son entrée en lice dans la capitale espagnole. Ses dernières victoires remontent à l ATP ### de Marrakech, début avril, où il avait atteint les huitièmes de finale avant de s incliner face à l Américain Nicolas Moreno De Alboran. David Goffin, qui a récemment annoncé la fin de sa collaboration avec son entraîneur, Germain Gigounon, va à présent poursuivre sa préparation pour Roland Garros, où il espère pouvoir accéder directement au tableau final.
- David Goffin renonce à participer au Challenger d Aix en Provence David Goffin a renoncé à disputer le tournoi de tennis Challenger d Aix en Provence cette semaine, ont annoncé les organisateurs français de ce rendez vous sur terre battue doté de ###.### euros, mercredi. Le Liégeois, ## ans, ###e mondial, devait affronter au premier tour le Kazakh Alexander Shevchenko, ##e mondial. David Goffin, demi finaliste l an dernier de cet Open d Aix en Provence, est remplacé dans le tableau par un joueur repêché des qualifications, le Français Grégoire Barrère (ATP ###). Les raisons du renom du Belge ne sont pas encore connues. La saison sur terre battue bat son plein avant la deuxième levée du Grand Chelem de la saison, à Roland Garros, à partir du ## mai. David Goffin, Zizou Bergs, pour l instant, et Joris De Loore doivent passer par les qualifications du rendez vous parisien. Côté féminin, Elise Mertens, Greet Minnen, Yanina Wickmayer et Alison Van Uytvanck sont directement dans le tableau final. Aucune autre Belge n est en lice en qualifications.
- David Goffin quitte le top ###, Zizou Bergs nouveau numéro 1 belge Zizou Bergs a récupéré la place de N.1 belge dans le classement ATP mis à jour lundi, aux dépens de David Goffin. Les deux joueurs ont reculé au classement mondial du tennis masculin, mais la chute de Bergs (ATP ###,  5) a été moins importante que celle de Goffin (ATP ###,  ##). Bergs (## ans) a été éliminé dès le 1er tour du Masters #### de Madrid. Il avait bénéficié d une invitation après sa victoire au Challenger ## de Tallahassee en Floride, et la finale perdue à Sarasota une semaine plus tôt, toujours en Floride. Après près de deux semaines d inactivité, le désormais N.1 belge disputera lundi le 1er tour des qualifications pour le Masters #### de Rome, en Italie. Il rencontrera l Américain Patrick Kypson (ATP ###). Goffin (## ans), moins en réussite depuis le début de la saison sur terre battue, avait dû passer par les qualifications pour le tournoi de Madrid. Il y a été éliminé dès le premier tour contre l Argentin Facundo Bagnis, et n a plus joué depuis. Bloqué au dos, il a renoncé à disputer le Challenger ### d Aix en Provence la semaine dernière, et n a pas encore annoncé la suite de son programme. Zizou Bergs et David Goffin sont les deux seuls joueurs belges du top ### à la suite de la chute de ## places de Joris De Loore, désormais ###e. Dans le top ##, le seul changement est la progression d Andrey Rublev, grâce à son succès à Madrid. Le Russe est passé de la 8e à la 6e place du classement mondial, reléguant le Norvégien Casper Ruud et le Grec Stefanos Tsitsipas aux 7e et 8e rangs. Le Serbe Novak Djokovic domine toujours le circuit, devant l Italien Jannik Sinner, l Espagnol Carlos Alcaraz, le Russe Daniil Medvedev et l Allemand Alexander Zverev.
- David Goffin intègre le tableau final de Roland Garros à la suite de plusieurs forfaits Marin Cilic doit déclarer forfait pour Roland Garros à cause d une opération subie au genou, a confirmé le joueur croate vendredi sur Instagram. Un forfait qui profite à David Goffin qui intègre directement le tableau final. Tout comme celui de Jiri Lehecka, victime d une fracture de stress au dos. Goffin avait manqué de justesse le  cut  pour intégrer le tableau final à la mi avril. Le Liégeois occupait la ###e place mondiale et seuls les ## premiers étaient directement qualifiés pour le tableau final. Goffin devait donc attendre au moins un forfait pour éviter les qualifications et il bénéficie donc de ces différents forfaits. Le natif de Rocourt participera donc pour la treizième fois aux Internationaux de France où son meilleur résultat est un quart de finale en ####, battu par l Autrichien Dominic Thiem. Zizou Bergs, huitième sur la liste d attente, devra encore attendre quelques forfaits pour espérer éviter les qualifications qui débutent le ## mai. Chez les dames, Elise Mertens, Greet Minnen et Yanina Wickmayer sont directement qualifiées pour le tableau final tout comme Alison Van Uytvanck qui bénéficie d un classement protégé. Le tableau final de Roland Garros commencera le dimanche ## mai. Le tournoi s étendra sur deux semaines, jusqu au dimanche 9 juin.
- Challenger de Turin  David Goffin éliminé au 2e tour pour son second match de la journée Pour son deuxième match de la journée, David Goffin s est incliné au 2e tour (8es de finale) face à l Italien Lorenzo Musetti, ##e joueur mondial, au deuxième tour de l Open du Piémont, un tournoi de tennis Challenger ### joué sur terre battue à Turin doté de ###.### euros vendredi en Italie. Le Liégeois, ## ans, ###e mondial, a été éliminé par le transalpin de ## ans, en deux manches   6 4, 6 3   au bout de 1 heure et ## minutes de jeu. Plus tôt dans la journée, après un report sur trois jours, David Goffin avait battu au premier tour le Péruvien Juan Pablo Varillas (ATP ###) 7 5 et 6 4. Tête de série N.1, Musetti était exempté du premier tour et disputait lui son premier match du tournoi. David Goffin n avait plus joué en compétition depuis le ## avril et sa défaite au premier tour du Masters #### de Madrid face à l Argentin Facundo Bagnis. Bloqué au dos, il avait dû déclarer forfait ensuite pour le Challenger d Aix en Provence au début du mois. Turin était l ultime répétition de David Goffin avant d aborder son ##e Roland Garros consécutif à partir du ## mai où il a obtenu une place dans la tableau final à la suite de plusieurs forfaits d autres joueurs.
- Seulement ## minutes de match  David Goffin expéditif pour rejoindre le tableau final à Genève David Goffin s est qualifié pour le tableau final du tournoi de tennis ATP ### de Genève, épreuve sur terre battue dotée de ###.### euros, dimanche, en Suisse. Goffin, ###e joueur mondial et tête de série N.3 des qualifications, a dominé le Néerlandais Gijs Brouwer (ATP ### N.6) 6 1, 6 0 au deuxième et dernier tour qualificatif. Pour son quatrième match en trois jours, le Liégeois a plié l affaire en ## minutes à peine. Goffin a pris cinq des six services de Brouwer sur l ensemble de la rencontre et a repoussé les cinq balles de break obtenues par son adversaire. Le Liégeois a connu trois journées bien remplies entre l Italie et la Suisse. Vendredi, il a dû jouer deux rencontres au Challenger de Turin  son premier tour, reporté plusieurs fois à cause des intempéries, gagné contre le Péruvien Juan Pablo Varillas (ATP ###), et le deuxième tour, perdu contre l Italien Lorenzo Musetti (ATP ##). Après cette défaite, il a pris la direction de Genève où il s est imposé face à l Italien Gianluca Mager (ATP ###) au premier tour qualificatif samedi. David Goffin prépare ainsi son ##e Roland Garros consécutif à partir du ## mai où il a obtenu une place dans le tableau final à la suite de plusieurs forfaits d autres joueurs.
- David Goffin, sorti dès le 1er tour à Genève, ne rassure pas avant Roland Garros Il espérait se rassurer avant Roland Garros, ça ne sera pas le cas. David Goffin, issu des qualifications, s est incliné dès le premier tour au tournoi sur terre battue de Genève, en Suisse. Le Belge a perdu la rencontre en deux sets 6 2, 6 1, face au ###e joueur mondial, Nicolas Moreno De Alboran en 1h## de match. Blessé au dos début mai, le joueur belge peine à enchaîner les bonnes performances. Il a obtenu son ticket pour le tableau final de Roland Garros en bénéficiant de plusieurs forfaits. Mais il y arrivera en manque de rythme et de confiance. Malgré tout, il espère logiquement y performer vu qu il bénéficiera une nouvelle fois du soutien du public belge, toujours présent en masse à la Porte d Auteuil. Le tableau final de Roland Garros commence le ## mai. Et le tournoi sera une nouvelle fois à suivre sur la RTBF.
- Premier tour piège, duel potentiel contre Nadal, angine et maladie  Goffin se projette sur son ##e Roland Garros Quart de finaliste en ####, c est désormais sur la pointe des pieds que David Goffin se présente sur la ligne de départ de Roland Garros. Retombé à la ###e place au classement ATP, le Belge a bénéficié de plusieurs forfaits consécutifs pour directement intégrer le tableau final. Un soulagement pour lui après plusieurs semaines difficiles. En marge de son entrée en lice, il s est projeté sur son ##e Roland Garros au micro de Christophe Delstanches.  Comment je me sens ?  demande t il, un sourire légèrement crispé au coin des lèvres.  Disons que les trois ou quatre dernières semaines ont été un peu difficiles au niveau du dos. Mais la dernière semaine, ça a été. J ai fait quatre bons matches, puis je suis tombé malade à Genève pour le dernier match. J ai eu une angine et une infection à l oreille, donc c était un peu compliqué. Mais tout a l air de rentrer dans l ordre.  Une bonne nouvelle, alors que le Belge s apprête à défier un adversaire piège pour son premier tour. Giovanni Mpetshi Perricard, ## ans, très solide serveur français, doté d un gros coup droit. Alors, Goffin part il favori face au ###e joueur mondial ? Il préfère botter en touche   Ça dépend un peu de lui. Iil est en forme. Il a gagné beaucoup de matches ces derniers temps. Il évolue. Il est jeune et très costaud. Il sert super bien, c est son arme. La terre battue, en théorie, les gros serveurs, c est la surface qu ils aiment le moins. Il joue très lourd en coup droit et très puissant, donc il faudra essayer de le faire bouger, jouer vite, être solide dans les moments importants et essayer de le faire rater. Donc voilà tout ça, on va essayer de mettre en place pour le gêner.  En cas de victoire et de qualification – qui ferait énormément de bien au moral – Goffin pourrait s offrir un 2e tour de gala, face au vainqueur du duel de titans entre Alexander Zverev et… Rafael Nadal. Forcément, ça met l eau à la bouche, même si, là aussi, Goffin préfère la jouer prudente   Je n y pense pas trop, on verra bien. C est vrai que ça pourrait être vraiment fantastique, mais voilà, d abord, il faut faire le travail et bien jouer. Ce sera un match difficile pour commencer. Mais un premier tour entre Zverez et Nadal dans ma partie de tableau, c est impressionnant, ils s affrontaient en demi finale il n y a pas si longtemps.  Retombé au delà de la ###e place depuis quelque temps maintenant, Goffin court désespérément après des sensations et un zeste de continuité. Mais malgré les quelques derniers mois difficiles, il garde le moral et foi en ses performances   Le tennis est toujours là et le physique aussi. Je pense que je peux encore faire encore mieux. On évolue petit à petit, chaque fois, je reviens dans le Top ###, puis je ressors un petit peu. Donc je ne suis pas loin. Mais je sais que je peux encore faire beaucoup mieux. Je suis encore beaucoup trop inconstant et je pense que si j arrive à trouver cette constance et un niveau de jeu moyen plus haut, je pense que le classement pourra évoluer positivement.  Une chose est sûre, Goffin aborde Roland Garros sans véritable pression. De quoi lui permettre de bien figurer sur une terre battue qu il affectionne et sur laquelle il a souvent performé ? On l espère. Passer un tour, s offrir un match de gala avant de profiter d un nouveau rôle  celui de papa. Il attend en effet son premier enfant pour septembre.
- Roland Garros – David Goffin se méfie avant son entrée en lice   Je devrai être à ###  David Goffin (ATP ###) sera un spectateur attentif du duel explosif qui opposera l Allemand Alexander Zverev (ATP 4) à l Espagnol Rafael Nadal (ATP ###), titré à quatorze reprises, au 1er tour de Roland Garros, lundi. En cas de victoire contre le Français Giovanni Mpetshi Perricard (ATP ##), le Liégeois, ## ans, aura le privilège de défier le vainqueur.  Zverev contre Nadal au premier tour, c est fou , s est exclamé le Liégeois.  C est le premier tour le plus détonant de l année. Pouvoir affronter l un des deux au 2e tour serait génial, même si ce sera une tâche particulièrement compliquée. Zverev est clairement en grande forme après sa victoire à Rome, tandis que Nadal, après Barcelone et Madrid, semble retrouver son tennis. Il faudra voir s il pourra tenir physiquement. La dernière fois qu il avait affronté Zverev (en demi finale à Paris en ####, lorsque l Allemand s était gravement blessé à la cheville, ndlr), les échanges avaient déjà été incroyablement longs.  David Goffin continue de se préparer en vue de son entrée en lice contre Giovanni Mpetshi Perricard (## ans), qui a épaté son monde cette semaine en route vers son premier titre au tournoi ATP ### de Lyon. Dimanche, le N.2 belge s est entraîné au stade Jean Bouin avec le Hongrois Marton Fucsovics (ATP ##), vainqueur à Bucarest le mois dernier.  Je devrais être à ### pour disputer ce 1er tour , a t il poursuivi.  Mpetshi Perricard m avait battu à Anvers l an dernier, mais c était sur une surface rapide qui l avantageait au service. Ici, les choses seront tout de même différentes. Beaucoup dépendra toujours de son service, mais j aurai peut être un peu plus de temps pour retourner. Il est en forme, comme il l a montré à Lyon. Ce ne sera pas facile, mais je connais bien les conditions ici et je vais tout donner. 
- David Goffin choqué par le comportement d une partie du public   On m a insulté et craché un chewing gum  David Goffin a fait vibrer les fans belges ce mardi sur le court ## de la Porte d Auteuil. Le Liégeois s est imposé en 5 sets face au Français Giovanni Mpetshi Perricard, un des grands espoirs du tennis français. Une lutte acharnée, ponctuée par une victoire méritée du Belge   C est un bonheur évidemment de gagner, dans ces conditions, un nouveau match à Roland Garros. Surtout quand on reste 3h et demie sur le terrain et qu on s en sort en 5 sets . Une belle victoire, un peu ternie par le comportement d une partie du public parisien   J ai été victime d insultes, on m a même craché un chewing gum dessus, au moment du changement de côté. Je n avais jamais vécu ça. Après 3h## de match dans une ambiance malsaine, j ai réagi, c est pour ça qu il y a eu un peu de chambrages à la fin du match. Y avait aussi des Belges qui essayaient de contrer le public français et ça, c était cool . Malgré les tentatives de déstabilisation de quelques fans français, David Goffin est resté calme, en respectant scrupuleusement le plan de jeu élaboré avec son coach, Yannis Demeroutis   Avec Yannis, on a mis des choses en place. On remet un niveau d exigence assez haut parce que j ai vraiment envie de faire de belles choses cette année et l année prochaine. J ai envie de remonter au top niveau. Je m en sens encore capable. Je sens que j ai le physique, la tête et la motivation. Donc avec Yanis et mon équipe, on va essayer de ne pas avoir de regrets et de remonter là où je pense que ma place devrait être , cela veut dire clairement dans le top ### mondial. Au prochain tour, David Goffin affrontera Alexander Zverev (ATP4) qui a éliminé Rafael Nadal au premier tour du tournoi   Ça va être difficile. C est probablement un des joueurs qui arrive avec la meilleure forme. Il a gagné à Rome la semaine dernière en Masters ####. Il a souvent bien joué ici. Il aurait mérité de gagner Roland Garros. Il aime bien la terre battue. Il vient de battre Rafael en confiance en trois sets, donc je n ai rien à perdre, je vais jouer ma carte à fond . David Goffin a conclu en confiant qu il était heureux de ne pas croiser Rafael Nadal au deuxième tour   Ça aurait été compliqué mentalement émotionnellement de jouer ce match là. Rafa est vraiment une personne et un athlète que j apprécie énormément. Le public aurait probablement été derrière lui. Moi aussi, j aurais probablement aussi été derrière lui. Ça aurait été difficile à gérer, mais heureusement, je n ai pas ce problème là .
- Roland Garros  David Goffin souffre face à Mpetshi Perricard mais défiera Zverev au deuxième tour David Goffin a réussi son entrée en lice à Roland Garros ce mardi en disposant du Français Giovanni Mpetshi Perricard (ATP ##) au premier tour. Le Liégeois de ## ans aura fort à faire au second tour puisqu il retrouvera Alexander Zverev (ATP 4), tombeur de Rafael Nadal. 4 6, 6 4, 6 3, 6 7, 6 3  David Goffin est passé par toutes les émotions ce mercredi avant d écarter en quatre sets le jeune (## ans) et très grand (2m##) Giovanni Mpetshi Perricard. Le premier set n a pourtant pas souri au Belge. Alors qu il était parvenu à breaker Mpetshi Perricard pour mener 4 3, Goffin a concédé ses deux jeux de service suivants et vu le Français empocher la première manche 6 4. Dans le deuxième set, Goffin a à nouveau été le premier à réaliser le break, à 4 4, et n a cette fois pas tremblé pour égaliser à une manche partout face au Français, auteur de nombreuses fautes directes. La troisième manche, lors de laquelle il est parvenu à breaker d entrée, lui a également souri. À 5 3, Goffin a encore breaké son adversaire (6 3). Alors qu il se dirigeait vers une fin de match sereine, Goffin s est fait débreaker dans la 4e manche alors qu il menait 3 1. Tenant mieux les longs échanges que plus tôt dans la partie, Mpetshi Perricard a emmené le Belge au tie break et l a remporté (7 4). Les premiers jeux du cinquième set ont été extrêmement disputés. Mais c est Goffin qui s est montré le plus solide et est parvenu à breaker par deux fois son opposant pour terminer ce match sur le score de 4 6, 6 4, 6 3, 6 7, 6 3. Une victoire qui fait du bien pour Goffin après des moments compliqués. Au terme du match, le Belge s est improvisé chambreur en se mettant le doigt sur l oreille, provoquant quelques huées des supporters français contrebalancées par les acclamations belges. Au deuxième tour, David Goffin partira largement outsider puisqu il défiera Alexander Zverev, qui a infligé à Rafael Nadal sa quatrième défaite à Roland Garros ce lundi. Ce duel sera le sixième entre Goffin et Zverev. Le dernier affrontement, en #### au Masters #### de Madrid, avait tourné en faveur de l Allemand.
- David Goffin chahuté par le public à Roland Garros, le tournoi réagit Une partie du public du Court ## de Roland Garros a manqué de respect à David Goffin lors de sa victoire au premier tour face au Français Mpetshi Perricard. Le Belge a même reçu un chewing gum jeté par une personne du public. Il a confié son mécontentement au micro de Chistophe Delstanches. Des propos qui ont fait le tour des médias européens tant la situation interpelle. La direction du tournoi a réagi auprès de l agence Reuters.  Le public apporte une ferveur incroyable, notamment sur les courts annexes. Mais il est évident que cela doit se faire dans le respect de tous les joueurs et les instances sont là pour faire respecter ce cadre. S il est normal que les supporters viennent partager leur enthousiasme et encourager leurs favoris, cela ne doit en aucun cas compromettre les valeurs du tennis et la considération pour les joueurs.  La joueuse française a appris ce qu il s est passé en conférence de presse et a tenu à apporter son soutien au Belge   Je suis désolée pour lui, moi je n ai jamais eu cette expérience de mon côté à Roland Garros. Les gens m ont toujours soutenue. Et puis, parfois, certains peuvent être négatifs, peuvent être un peu durs et avoir un jugement hâtif. Mais sur un cours plus petit, les gens sont plus proches de vous et on peut ressentir davantage de pression du public. J ai entendu, dans le passé, que le court ## était un public de qualité, en général, je n ai toujours eu que du respect jusqu à présent. Donc, c est difficile pour moi parce que malheureusement ou plutôt, heureusement, je n ai jamais subi cette expérience. J espère que cela n arrivera plus jamais. Pour chaque sport, il y a toujours des fans qui vont trop loin. Nous sommes là pour jouer au tennis pour regarder le tennis. Même si nous préférons un tennis plutôt qu un autre, il faut tout de même respecter les adversaires. Il faut respecter la passion, mais il faut qu il y ait aussi une certaine marque d élégance qui reste en filigrane de ce sport. 
- David Goffin   Les supporters ne doivent pas arrêter de soutenir leurs joueurs préférés  David Goffin est tombé contre plus fort, ce jeudi, au deuxième tour de Roland Garros. Le Belge a fait illusion dans le premier set mais s est incliné face à Alexander Zverev.  C était un bon premier set. Ça aurait peut être pu changer le match si je l avais remporté, mais dans l ensemble, il a été meilleur. Il a été très solide. Il n a rien lâché. C était vraiment un bon Sascha aujourd hui. Il aurait fallu un peu plus de réussite pour aller chercher ce premier set , a confié Goffin au micro de notre envoyé spécial Christophe Delstanches. Éliminé au 2e tour, David Goffin s est néanmoins rassuré à Paris et espère rapidement intégrer le top ###.  Ça fait toujours du bien de regagner un match en trois sets gagnants, surtout ici à Roland Garros. C est bien d avoir pu jouer face à un joueur du top dix, probablement l un des joueurs les plus en forme sur terre battue. Mais je pense que je peux encore élever mon niveau. Je vais pouvoir construire sur cette base. Cette semaine va me donner un coup de boost et de la confiance pour la suite. Je ne veux pas que le top ###, je veux plus. Je pense encore avoir ça physiquement et tennistiquement dans la raquette.  C est une bonne idée de donner un avertissement au public Plus tôt dans l après midi, Amélie Mauresmo, la Directrice du tournoi, a annoncé que des mesures avaient été prises suite au comportement inacceptable du public pendant le match entre David Goffin et Giovanni Mpetschi Perricard.  C est fou. C est une bonne idée de donner un avertissement au public. Mais les supporters ne doivent pas arrêter de supporter leurs joueurs préférés. Tant qu ils ne sont pas contre un joueur qu ils n aiment pas, il n y aura jamais aucun problème. Mais c est clair que je ne m attendais pas à ce que cela prenne de telles proportions , a conclu David Goffin.
- Roland Garros  Goffin aura fait illusion mais s incline en trois sets face à Zverev au 2e tour David Goffin aura tenu le choc pendant un moment mais s est finalement incliné 6 7 (3 7) 2 6 2 6 face à Alexander Zverev au deuxième tour à Roland Garros. Très solide pendant près d une heure, il n aura jamais réussi à breaker l Allemand, 4e joueur mondial, et a donc logiquement dû s avouer vaincu. Après une victoire dans un match serré face au jeune Français Mpetshi Perricard au premier tour, David Goffin retrouve Alexander Zverev, tombeur de Rafael Nadal, au deuxième tour. Un match compliqué pour le Belge qui croit cependant en ses chances, lui qui mène 4 3 dans leurs confrontations. David Goffin ne se laisse d ailleurs pas impressionner et rentre parfaitement dans la rencontre sur le Court Suzanne Lenglen. Les deux joueurs sont très solides sur leur mise en jeu et ne sont pas inquiétés jusqu au plus mauvais moment pour le Belge. Zverev suit bien au filet pour claquer une tentative de passing de Goffin et s offre une balle de break à 5 6, bien écartée par le Belge qui pousse l Allemand à tenter un passing qui finit dans le filet. Le ###e joueur mondial pousse le numéro 4 au tie break. Mais Zverev fait parler la puissance de sa première balle et remporte le jeu décisif 3 7 et donc la première manche 6 7. Costaud pendant tout le premier set, le Liégeois flanche rapidement dans la deuxième manche en commettant deux doubles fautes dans le premier jeu. Il se fait breaker immédiatement alors qu il était parvenu à conserver sa mise en jeu durant tout le premier set et va donc devoir cravacher pour recoller. Mais le Belge semble avoir perdu le fil de son jeu et fait à nouveau face à des balles de break dans le troisième jeu. Goffin retrouve son service au meilleur des moments et conserve sa mise en jeu (1 2). Il repart verts l avant et s offre une balle de break dans le jeu suivant, effacée par l Allemand au terme d un long rallye conclut par une faute de Goffin en coup droit. Zverev conserve finalement sa mise en jeu (3 1). David Goffin se montre à nouveau un peu plus imprécis et doit effacer deux balles de double break, chose qu il fait brillamment. Mais l Allemand s offre une nouvelle balle de break qu il convertit après un coup droit de Goffin qui s envole. Zverev boucle le set sur sa mise en jeu (2 6). Le début de la troisième manche est à nouveau compliqué pour Goffin qui concède d entrée une balle de break sur un coup droit top long. Heureusement Zverev lui rend la pareille en envoyant son coup droit dans le couloir. Le Liégeois s accroche et empoche le premier jeu de la troisième manche. Les échanges s équilibrent à nouveau mais Goffin commet quelques fautes directes à des moments importants et Zverev réalise le break sur une volée chanceuse qui accroche la ligne (2 3). L Allemand continue à très bien servir et peut donc se permettre de mettre la pression sur les jeux de service de Goffin. Il réalise le double break sur un passing long de ligne qui laisse Goffin pantois et mène 2 5. Il ne tremble ensuite pas sur son service et conclut sur un coup gagnant en coup droit. David Goffin aura lutté et aura fait douter le 4e joueur mondial pendant un set mais a dû baisser les armes face à plus fort que lui. Le Belge quitte la Porte d Auteuil au deuxième tour avec cette défaite 6 7 (3 7) 2 6 2 6 en 2h## face à Zverev.
- La direction de Roland Garros réagit fermement après  l affaire David Goffin  Amélie Mauresmo, la Directrice du tournoi de Roland Garros, a convié les médias ce jeudi en début d après midi, pour une conférence de presse informelle… qui a tourné exclusivement autour du comportement inacceptable du public pendant le match entre David Goffin et le joueur français Giovanni Mpetschi Perricard. Mardi, David Goffin s est qualifié en 5 sets face à Mpetschi Perricard. Une belle victoire ternie par le comportement d une partie du public parisien. Le Belge a été victime d insultes, on lui a même craché un chewing gum dessus, chose qu il n avait jamais vécue dans sa carrière. Amélie Maursemo a d emblée condamné ce qui s est passé lors de cette rencontre   Dans le match de David des personnes ont concrètement dépassé les limites. C est important qu il y ait de l ambiance mais on sera intransigeant par rapport au respect des joueurs et du jeu . Des mesures seront donc prises en cas de débordement   J ai fait passer des consignes dans ce sens là notamment aux arbitres de chaises. Ce sont eux qui doivent tenir leurs matches. Ils doivent contrôler ce qui se passe sur le court. S il y a le moindre comportement qui passe au delà de la limite, la personne sera sortie si on arrive à l identifier, ce qui n est pas toujours évident , a déclaré Amélie Mauresmo. La Direction du tournoi a également pris des dispositions par rapport à la consommation d alcool dans les tribunes   L alcool était autorisé jusqu à présent dans certaines tribunes. J ai également fait passer des consignes. En ce qui concerne l alcool dans les tribunes, c est à présent terminé . Amélie Mauresmo est également revenue sur les conséquences de la pluie sur le déroulement des matches   C est vrai que ce jeudi ce sera encore un peu galère. Je me dis comment est ce qu on faisait avant quand les deux courts principaux n avaient pas de toit et qu il n y avait pas de lumière sur les courts extérieurs. On s en sortait toujours donc avec les toits et la lumière on devrait s en sortir . Et pour pouvoir planifier plus de matches, la Direction du tournoi a décidé de faire débuter tous les matches de ce vendredi, dès ##h du matin.
- David Goffin en quête du top ###   Je veux remonter là où ma place devrait être  David Goffin (ATP###) s apprête à affronter Alexander Zverev (ATP4) tombeur de Rafael Nadal au premier tour du tournoi parisien. Le Liégeois espère faire un bon match et prendre un maximum de plaisir face à un des grands favoris de cette édition ####. Le Belge de ## ans, a géré à merveille son premier tour à la Porte d Auteuil en venant à bout en 5 sets du Français, Giovanni Mpetshi Perricard, récent vainqueur du tournoi ATP### de Lyon. En avril dernier, David Goffin avait décidé de mettre un terme à sa collaboration avec Germain Gigounon, son entraîneur durant trois ans et demi. C est son deuxième coach, Yannis Demeroutis qui a repris le flambeau à temps plein. L entraîneur hennuyer était fier de la manière dont David Goffin à aborder son match de mardi à Roland Garros   Il a bien respecté le plan qu on avait mis en place avant la rencontre et il a été très réceptif aux changements tactiques qu on a dû opérer pendant la rencontre . Le joueur belge a envie de retrouver une place dans le top ### et pour cela il peut compter sur Yannis Demeroutis   Avec Yannis, on a mis des choses en place. On remet un niveau d exigence assez haut parce que j ai vraiment envie de faire de belles choses cette année et l année prochaine. J ai envie de remonter au top niveau. Je m en sens encore capable. Je sens que j ai le physique, la tête et la motivation. Donc avec Yannis et mon équipe, on va essayer de ne pas avoir de regrets et de remonter là où je pense que ma place devrait être . L entraîneur du Belge estime que son joueur est sur la bonne voie pour retrouver le top ###   On travaille dur dans l espoir qu il revienne au plus haut niveau. L important est donc de se donner tous les moyens pour avancer, et revenir au plus haut niveau. C est cette mentalité qui compte. Ensuite les résultats suivront. Et s ils ne suivent pas, c est qu on n a pas le niveau. 
- Le Cactus  Jérôme de Warzée dresse le bilan de la première semaine belge à Roland Garros La première semaine de Roland Garros a été riche en enseignements, et riche en émotion côté belge. Dans le Cactus du 8 9, Jérôme de Warzée revient sur les exploits de nos sportifs. Lors de sa victoire contre un joueur français, David Goffin a été malmené par une partie du public. Ils ont même réussi à l énerver, lui, David Goffin ! On repousse tous les curseurs, et Jérôme ne serait même plus étonné s il voyait le Dalaï lama foutait une torgnole au pape François. Sur ce fait, Amélie Mauresmo, la directrice du tournoi, a directement réagi, et a interdit l alcool dans les tribunes. Mais réalise t elle que, sans alcool, le public va voir que Nelson Monfort ne comprend rien à l anglais ? Au rythme où ça va, le tennis finira comme le foot, des tifos dans les tribunes, des ultras gueuleront sur l adversaire, et ce ne sera même plus l équipe qui aura emmagasiné le plus de points qui remportera la saison. Zizou Bergs, de son côté, est qualifié pour le 3e tour. Quand on a comme prénom le surnom d un footballeur emblématique et comme nom une ville des Ch tis, toutes les portes sont ouvertes. C est comme si aujourd hui naissait un Romelu qu on découvrira dans ## ans sur terre battue. Ce qui ne serait pas un mauvais patronyme pour un joueur de tennis, puisqu au tennis il faut que la balle passe au dessus du filet. En parlant foot et tennis, Elise Mertens n a en revanche rien à voir avec Dries Mertens. Elise, elle, est plus haute que le filet. Pour plus de grands moments d humour, suivez Le Cactus tous les matins à 8h## du lundi au vendredi dans Le 8 9 en radio sur VivaCité, en télé sur la Une et en replay sur Auvio.
-  Je n en reviens pas comme c est mauvais !   David Goffin boit la tasse à Bois le Duc pour sa première sur gazon de la saison David Goffin (ATP ###) a été éliminé dès son entrée en lice lors du tournoi ATP ### de Bois le Duc ( s Hertogenbosch), ce lundi, aux Pays Bas. Au premier tour du tournoi néerlandais disputé sur gazon, le joueur liégeois a subi la loi de l Italien Luca Nardi (ATP ##), ## ans. Ce dernier s est imposé 7 5, 7 5. La rencontre a été brièvement interrompue en raison de la pluie alors que David Goffin avait pris l avantage sur son service dans le premier jeu du deuxième set. Il a directement remporté ce jeu à la reprise du match, mais n a pas pu enchaîner par la suite.  Je n en reviens pas comme c est mauvais ! , s est exclamé le joueur belge après avoir perdu son service à 5 5 dans le deuxième set. Zizou Bergs, repêché en tant que lucky loser après sa défaite au deuxième tour des qualifications, affronte pour sa part le Néerlandais Tim van Rijthoven au premier tour. Le Belge menait 6 4, 0 0 lorsque la rencontre a été interrompue par la pluie.
- David Goffin et Zizou Bergs se qualifient pour les quarts de finale en double à Rosmalen David Goffin et Zizou Bergs se sont qualifiés pour les quarts de finale du double du tournoi ATP ### de Rosmalen, épreuve sur gazon dotée de ###.### euros, mercredi aux Pays Bas. Goffin (non classé en double) et Bergs (ATP ### en double) se sont imposés en deux sets 6 4, 6 4 les Américains Evan King (ATP ## en double) et Reese Stalder (ATP ## en double). La rencontre a duré un peu plus d une heure (## minutes). Pour une place dans le dernier carré, la paire belge sera opposée à un autre duo américain Nathaniel Lammons et Jackson Withrow, tous les deux ##e mondial en double et qui forment la paire tête de série N.2. En simple, Bergs, ##e mondial, s est qualifié pour le deuxième tour en s imposant en deux sets 6 4, 6 3 contre le Néerlandais Tim van Rijthoven, non classé et vainqueur en ####. Il affrontera l Australien Alex De Minaur, 9e mondial et tête de série N.1, en huitièmes de finale. Lundi, David Goffin, ###e mondial, avait été battu en deux sets 7 5, 7 5 par l Italien Luca Nardi (ATP ##) au premier tour.
Topic 59_goffin_david goffin_tableau final_tour:
- Services financiers  hausse de 7 du nombre de demandes auprès du service de médiation entre #### et #### Ombudsfin, le service de médiation des services financiers, a reçu #### demandes en ####, soit une augmentation de 7,3 par rapport à ####, a t il indiqué lundi. Parmi ces demandes, #### ont été jugées recevables, ce qui correspond à une hausse de 3,5 en comparaison avec ####. Sur les #### dossiers traités en ####, ### ont été jugés fondés par Ombudsfin. Le pourcentage de médiations réussies est pour sa part en légère diminution et s élève à ##,2 pour les plaintes introduites par des consommateurs. Le service de médiation précise néanmoins que ##,7 des médiations concernant des fraudes en ligne ont été réussies, contre ## des médiations des autres dossiers. Cette disparité s explique par une  interprétation différente du concept de négligence grave et de l efficacité des mécanismes de détection des fraudes mis en place par les établissements financiers.  Les dossiers de fraude occupent la pole position et continuent de gagner du terrain, note Ombudsfin. La grande majorité de ces dossiers concerne des tentatives de phishing avec ### plaintes jugées recevables, tandis que les arnaques ont fait l objet de ### plaintes recevables. Cinquante neuf dossiers relatifs à une fraude à l investissement ont également été recensés. Les plaintes relatives à la clôture de la relation bancaire ont quant à elles baissé (### dossiers traités en #### contre ### dossiers en ####) et le nombre de plaintes concernant les autres matières traitées par Ombudsfin comme le crédit, les investissements ou les épargnes est resté relativement stable. La hausse des taux d intérêt a toutefois engendré une hausse du nombre de plaintes relatives à la durée de la procédure d octroi de crédit, en particulier, à la différence entre le taux mentionné sur la simulation remplie par le plaignant et le taux qui lui est offert par la banque, note encore le service de médiation.
- Résultats des Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Verviers Les résultats pour les Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Verviers sont connus à ##.##  ### bureaux sur ### ont été dépouillés. Et pour le moment, c est la liste MR qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Loin derrière, c est la liste LES ENGAGÉS qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste PS avec ##,##  des voix, PTB avec 9,##  des voix, ECOLO avec 8,##  des voix, et la liste Chez Nous avec 4,##  des voix Ensuite viennent les listes DéFI avec 1,##  des voix, et la liste RMC avec 1,##  des voix.
- Résultats des Législatives Chambre dans la Circonscription de Namur Les résultats pour les Législatives Chambre dans la Circonscription de Namur sont connus à ###.0  ### bureaux sur ### ont été dépouillés. C  est la liste LES ENGAGÉS qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Derrière, c est la liste MR qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste PS avec ##,##  des voix, PTB avec ##,##  des voix, ECOLO avec 7,##  des voix, et la liste CHEZ NOUS avec 3,##  des voix Ensuite viennent les listes DéFI avec 2,##  des voix, N VA avec 1,##  des voix, BLANCO avec 1,##  des voix, Collectif Citoyen avec 1,##  des voix, AGORA avec 0,##  des voix, et la liste BELG.UNIE BUB avec 0,##  des voix.
- Résultats des Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Dinant Philippeville Les résultats pour les Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Dinant Philippeville sont connus à ###.0  ## bureaux sur ## ont été dépouillés. C  est la liste MR qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Derrière, c est la liste LES ENGAGÉS qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste PS avec ##,##  des voix, PTB avec ##,##  des voix, ECOLO avec 6,##  des voix, et la liste DéFI avec 3,##  des voix.
- Résultats des Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Soignies La Louvière Les résultats pour les Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Soignies La Louvière sont connus à ###.0  ## bureaux sur ## ont été dépouillés. C  est la liste PS qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Derrière, c est la liste MR qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste LES ENGAGÉS avec ##,##  des voix, PTB avec ##,##  des voix, ECOLO avec 5,##  des voix, et la liste CHEZ NOUS avec 4,##  des voix Ensuite viennent les listes et la liste DéFI avec 2,##  des voix.
- Résultats des Régionales Bruxelloises dans le Canton de Saint Josse ten Noode Les résultats pour les Régionales Bruxelloises dans le Canton de Saint Josse ten Noode sont connus à ##.0  ## bureaux sur ### ont été dépouillés. Et pour le moment, c est la liste MR qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Loin derrière, c est la liste LES ENGAGÉS qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste PS avec ##,##  des voix, PTB avec ##,##  des voix, ECOLO avec 9,##  des voix, et la liste DéFI avec 9,##  des voix Ensuite viennent les listes GROEN avec 3,##  des voix, Open Vld avec 2,##  des voix, N VA avec 1,##  des voix, VLAAMS BELANG avec 1,##  des voix, Collectif Citoyen avec 1,##  des voix, Vooruit.brussels avec 1,##  des voix, cd & v avec 1,##  des voix, Team Fouad Ahidar avec 1,##  des voix, PVDA avec 0,##  des voix, Volt Europa avec 0,##  des voix, TRANSPARENCE avec 0,##  des voix, VIVA PALESTINA! avec 0,##  des voix, Plan B avec 0,##  des voix, Voor U avec 0,##  des voix, et la liste Volt Europa   NL avec 0,##  des voix.
- Résultats des Régionales Bruxelloises dans le Canton d Anderlecht Les résultats pour les Régionales Bruxelloises dans le Canton d Anderlecht sont connus à ##.##  ## bureaux sur ## ont été dépouillés. Et pour le moment, c est la liste PTB qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Juste derrière, c est la liste PS qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste MR avec ##,##  des voix, LES ENGAGÉS avec 7,##  des voix, ECOLO avec 4,##  des voix, et la liste Team Fouad Ahidar avec 4,##  des voix Ensuite viennent les listes DéFI avec 4,##  des voix, VLAAMS BELANG avec 2,##  des voix, GROEN avec 2,##  des voix, N VA avec 2,##  des voix, Vooruit.brussels avec 1,##  des voix, PVDA avec 1,##  des voix, cd & v avec 1,##  des voix, Open Vld avec 1,##  des voix, Collectif Citoyen avec 1,##  des voix, VIVA PALESTINA! avec 0,##  des voix, Voor U avec 0,##  des voix, Volt Europa avec 0,##  des voix, TRANSPARENCE avec 0,##  des voix, Plan B avec 0,##  des voix, et la liste Volt Europa   NL avec 0,##  des voix.
- Résultats des Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Luxembourg Les résultats pour les Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Luxembourg sont connus à ###.0  ### bureaux sur ### ont été dépouillés. C  est la liste MR qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Derrière, c est la liste LES ENGAGÉS qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste PS avec ##,##  des voix, ECOLO avec 7,##  des voix, Collectif Citoyen avec 4,##  des voix, et la liste DéFI avec 2,##  des voix.
- Résultats des Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Tournai Ath Mouscron Les résultats pour les Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Tournai Ath Mouscron sont connus à ##.##  ### bureaux sur ### ont été dépouillés. Et pour le moment, c est la liste MR qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Derrière, c est la liste PS qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste LES ENGAGÉS avec ##,##  des voix, PTB avec ##,##  des voix, ECOLO avec 7,##  des voix, et la liste CHEZ NOUS avec 4,##  des voix Ensuite viennent les listes et la liste DéFI avec 2,##  des voix.
- Résultats des Législatives Chambre dans la Circonscription de Liège Les résultats pour les Législatives Chambre dans la Circonscription de Liège sont connus à ##.##  ### bureaux sur ### ont été dépouillés. Et pour le moment, c est la liste MR qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Derrière, c est la liste PS qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste LES ENGAGÉS avec ##,##  des voix, PTB avec ##,##  des voix, ECOLO avec 8,##  des voix, et la liste CHEZ NOUS avec 3,##  des voix Ensuite viennent les listes DéFI avec 2,##  des voix, N VA avec 1,##  des voix, BLANCO avec 1,##  des voix, Collectif Citoyen avec 1,##  des voix, RMC avec 0,##  des voix, et la liste BELG.UNIE BUB avec 0,##  des voix.
- Résultats des Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Huy Waremme Les résultats pour les Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Huy Waremme sont connus à ##.##  ## bureaux sur ## ont été dépouillés. Et pour le moment, c est la liste MR qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Derrière, c est la liste PS qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste LES ENGAGÉS avec ##,##  des voix, PTB avec ##,##  des voix, ECOLO avec 7,##  des voix, et la liste CHEZ NOUS avec 3,##  des voix Ensuite viennent les listes DéFI avec 2,##  des voix, Collectif Citoyen avec 1,##  des voix, et la liste RMC avec 0,##  des voix.
- Résultats des Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Namur Les résultats pour les Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Namur sont connus à ###.0  ### bureaux sur ### ont été dépouillés. C  est la liste LES ENGAGÉS qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Derrière, c est la liste MR qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste PS avec ##,##  des voix, PTB avec ##,##  des voix, ECOLO avec 8,##  des voix, et la liste DéFI avec 3,##  des voix Ensuite viennent les listes Collectif Citoyen avec 2,##  des voix, et la liste RMC avec 0,##  des voix.
- Résultats des Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Nivelles Les résultats pour les Régionales Wallonnes dans la Circonscription de Nivelles sont connus à ###.0  ### bureaux sur ### ont été dépouillés. C  est la liste MR qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Loin derrière, c est la liste LES ENGAGÉS qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste PS avec ##,##  des voix, ECOLO avec 9,##  des voix, PTB avec 8,##  des voix, et la liste DéFI avec 3,##  des voix Ensuite viennent les listes et la liste Collectif Citoyen avec 3,##  des voix.
- Résultats des Législatives Chambre dans la Circonscription du Brabant wallon Les résultats pour les Législatives Chambre dans la Circonscription du Brabant wallon sont connus à ##.##  ### bureaux sur ### ont été dépouillés. Et pour le moment, c est la liste MR qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Loin derrière, c est la liste LES ENGAGÉS qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste PS avec ##,##  des voix, ECOLO avec 9,##  des voix, PTB avec 7,##  des voix, et la liste DéFI avec 3,##  des voix Ensuite viennent les listes N VA avec 2,##  des voix, BLANCO avec 1,##  des voix, Collectif Citoyen avec 1,##  des voix, CHEZ NOUS avec 1,##  des voix, BELG.UNIE BUB avec 0,##  des voix, l Unie avec 0,##  des voix, AGORA avec 0,##  des voix, et la liste RMC avec 0,##  des voix.
- Résultats des Régionales Bruxelloises dans le Canton de Saint Gilles Les résultats pour les Régionales Bruxelloises dans le Canton de Saint Gilles sont connus à ##.0  ## bureaux sur ## ont été dépouillés. Et pour le moment, c est la liste PTB qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Juste derrière, c est la liste PS qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste MR avec ##,##  des voix, ECOLO avec ##,##  des voix, GROEN avec 6,##  des voix, et la liste LES ENGAGÉS avec 6,##  des voix Ensuite viennent les listes DéFI avec 4,##  des voix, Vooruit.brussels avec 2,##  des voix, Team Fouad Ahidar avec 2,##  des voix, PVDA avec 1,##  des voix, N VA avec 1,##  des voix, Open Vld avec 1,##  des voix, VLAAMS BELANG avec 1,##  des voix, Collectif Citoyen avec 1,##  des voix, cd & v avec 0,##  des voix, VIVA PALESTINA! avec 0,##  des voix, TRANSPARENCE avec 0,##  des voix, Volt Europa avec 0,##  des voix, Voor U avec 0,##  des voix, Plan B avec 0,##  des voix, et la liste Volt Europa   NL avec 0,##  des voix.
- Résultats des Législatives Chambre dans la Circonscription de Hainaut Les résultats pour les Législatives Chambre dans la Circonscription de Hainaut sont connus à ##.##  ### bureaux sur ### ont été dépouillés. Et pour le moment, c est la liste PS qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Derrière, c est la liste MR qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste LES ENGAGÉS avec ##,##  des voix, PTB avec ##,##  des voix, ECOLO avec 5,##  des voix, et la liste Chez Nous avec 3,##  des voix Ensuite viennent les listes DéFI avec 2,##  des voix, N VA avec 1,##  des voix, BLANCO avec 1,##  des voix, Collectif Citoyen avec 0,##  des voix, LUTTE OUVRIERE avec 0,##  des voix, et la liste BELG.UNIE BUB avec 0,##  des voix.
- Résultats des Régionales Wallonnes dans le Parlement wallon Les résultats pour les Régionales Wallonnes dans le Parlement wallon sont connus à ##.##  #### bureaux sur #### ont été dépouillés. Et pour le moment, c est la liste MR qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Derrière, c est la liste PS qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste LES ENGAGÉS avec ##,##  des voix, PTB avec ##,##  des voix, ECOLO avec 6,##  des voix, et la liste CHEZ NOUS avec 2,##  des voix Ensuite viennent les listes DéFI avec 2,##  des voix, Collectif Citoyen avec 1,##  des voix, et la liste RMC avec 0,##  des voix.
- Résultats des Législatives Chambre dans le Royaume Les résultats pour les Législatives Chambre dans le Royaume sont connus à ##.##  #### bureaux sur #### ont été dépouillés. Et pour le moment, c est la liste N VA qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Derrière, c est la liste VLAAMS BELANG qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste MR avec ##,##  des voix, PTB PVDA avec 9,##  des voix, Vooruit avec 8,##  des voix, et la liste cd & v avec 8,##  des voix Ensuite viennent les listes PS avec 8,##  des voix, LES ENGAGÉS avec 6,##  des voix, Open Vld avec 5,##  des voix, GROEN avec 4,##  des voix, ECOLO avec 2,##  des voix, DéFI avec 1,##  des voix, Parti.j BLANCO avec 1,##  des voix, CHEZ NOUS avec 0,##  des voix, Voor U avec 0,##  des voix, Collectif Citoyen avec 0,##  des voix, Team Fouad Ahidar avec 0,##  des voix, BELG.UNIE BUB avec 0,##  des voix, DierAnimal avec 0,##  des voix, Volt Europa avec 0,##  des voix, LUTTE OUVRIERE avec 0,##  des voix, l Unie avec 0,##  des voix, RMC avec 0,##  des voix, AGORA avec 0,##  des voix, et la liste GV GEZOND VERSTAND avec 0,##  des voix.
- Résultats des Régionales Bruxelloises dans le Canton d Uccle Les résultats pour les Régionales Bruxelloises dans le Canton d Uccle sont connus à ##.##  ## bureaux sur ## ont été dépouillés. Et pour le moment, c est la liste MR qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Loin derrière, c est la liste PS qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste PTB avec ##,##  des voix, ECOLO avec ##,##  des voix, LES ENGAGÉS avec 8,##  des voix, et la liste DéFI avec 8,##  des voix Ensuite viennent les listes GROEN avec 3,##  des voix, N VA avec 1,##  des voix, Open Vld avec 1,##  des voix, Collectif Citoyen avec 1,##  des voix, VLAAMS BELANG avec 1,##  des voix, Vooruit.brussels avec 1,##  des voix, Team Fouad Ahidar avec 0,##  des voix, PVDA avec 0,##  des voix, cd & v avec 0,##  des voix, Volt Europa avec 0,##  des voix, VIVA PALESTINA! avec 0,##  des voix, TRANSPARENCE avec 0,##  des voix, Plan B avec 0,##  des voix, Voor U avec 0,##  des voix, et la liste Volt Europa   NL avec 0,##  des voix.
- Résultats des Régionales Bruxelloises dans le Canton de Schaerbeek Les résultats pour les Régionales Bruxelloises dans le Canton de Schaerbeek sont connus à ##.##  ### bureaux sur ### ont été dépouillés. Et pour le moment, c est la liste PS qui arrive en tête avec ##,##  des voix. Derrière, c est la liste PTB qui suit avec ##,##  des voix, devant la liste MR avec ##,##  des voix, LES ENGAGÉS avec 8,##  des voix, ECOLO avec 8,##  des voix, et la liste DéFI avec 6,##  des voix Ensuite viennent les listes GROEN avec 4,##  des voix, Team Fouad Ahidar avec 2,##  des voix, N VA avec 1,##  des voix, Open Vld avec 1,##  des voix, VLAAMS BELANG avec 1,##  des voix, Vooruit.brussels avec 1,##  des voix, PVDA avec 1,##  des voix, Collectif Citoyen avec 1,##  des voix, cd & v avec 0,##  des voix, VIVA PALESTINA! avec 0,##  des voix, TRANSPARENCE avec 0,##  des voix, Volt Europa avec 0,##  des voix, Plan B avec 0,##  des voix, Voor U avec 0,##  des voix, et la liste Volt Europa   NL avec 0,##  des voix.
Topic 60_liste_voix liste_résultats_derrière liste:
